

## डाइक्लोन ##

डाइक्लोन (ダイアクロン, डायकुरोन) टकारा टॉयज द्वारा 1980 में लॉन्च की गई एक टॉयलाइन है। इसमें पूर्ववर्ती माइक्रोमैन टॉय लाइन से निकले लघु, चुंबक-जूते वाले आकृतियों द्वारा संचालित वाहनों और रोबोटों को शामिल किया गया था।
1980 की श्रृंखला के खिलौने भविष्य के मैक्रॉस डिजाइनर शोजी कावामोरी और काज़ुताका मियाताके (दोनों स्टूडियो न्यू से अनुबंधित) द्वारा डिजाइन किए गए थे, जिन्होंने क्रमशः मेचा और आंकड़े डिजाइन किए थे। माइक्रोमैन के विपरीत, जिसमें उसके 10-सेंटीमीटर लंबे एलियन साइबोर्ग के "पूर्ण-पैमाने" खिलौने दिखाए गए थे, डाइक्लोन में आंकड़े पूर्ण आकार के मानव (और दुश्मन एलियन वारुडर) पायलटों का प्रतिनिधित्व करते थे, और लगभग 1/60 पैमाने में थे।
1982 में, बाद में लाइन में ट्रांसफॉर्मिंग रोबोट खिलौनों का कार-रोबोट सेट प्रदर्शित किया गया, जिसका आविष्कार ओनो कोजिन ने कावामोरी और अन्य लोगों द्वारा कुछ प्रारंभिक डिजाइनों के साथ किया था। जबकि मूल श्रृंखला में काल्पनिक रोबोट और वाहन शामिल थे, कार-रोबोट्स ने रोबोटों की सुविधा को 20 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध के विभिन्न समकालीन वाहनों के रूप में छिपाने में सक्षम बनाया। 1984 में, हैस्ब्रो ने टकारा से माइक्रोमैन के माइक्रो चेंज टॉयलाइन के साथ कार-रोबोट्स टॉयलाइन को लाइसेंस दिया और ट्रांसफॉर्मर बनाने के लिए खिलौनों की दो श्रृंखलाओं को विलय कर दिया। अधिकांश मूल ऑटोबोट वाहन-आधारित पात्र डाइक्लोन रोबोट के कार-रोबोट सेट से आए थे। डाइक्लोन लाइन से आने वाले अन्य ट्रांसफॉर्मर पात्रों में डिनोबोट्स, इंसेक्टिकॉन्स (दुश्मन वारुडर खिलौनों से), जम्पस्टार्टर्स, मेल-ऑर्डर एक्सक्लूसिव पॉवरडैशर्स और ओम्निबोट्स, डिसेप्टिकॉन प्लेन (मूल रूप से दो "जेटरोबो" खिलौनों से, रंगों में निर्मित) शामिल थे। भविष्य के डिसेप्टिकॉन स्टार्सक्रीम और थंडरक्रैकर) और कंस्ट्रक्टिकॉन, जो कार-रोबोट सेट से भी आए थे। कंस्ट्रक्टिकॉन्स श्रृंखला के अंत के करीब से आए, जिस बिंदु पर टकारा इंच-मैन पायलट आंकड़ों को छोड़ना शुरू कर रहा था और 1/60 पैमाने तक सीमित था। छह ट्रेनरोबो को भी कंस्ट्रक्टिकॉन के समान उप-लाइन में उत्पादित किया गया था, लेकिन वे केवल जापान की 1987 लाइन में ट्रांसफॉर्मर (ट्रेनबॉट्स के रूप में) बन गए।
टकारा ने अंततः ट्रांसफॉर्मर्स रीब्रांडिंग के पक्ष में 1985 में डाइक्लोन और माइक्रोमैन टॉयलाइन को बंद कर दिया। हालाँकि, तकारा ने तब से फ्रैंचाइज़ी को पुनर्जीवित कर दिया है; पहली बार टोक्यो टॉय शो 2015 में घोषणा की गई, नई डाइक्लोन लाइन का पहला उचित आंकड़ा 2015 के वंडर फेस्टिवल में सामने आया। 2015 के लिए बॉटकॉन स्टोरीलाइन में डाइक्लोन श्रृंखला की कई अवधारणाएं भी शामिल हैं, और कई आंकड़े डाइक्लोन पात्रों पर आधारित थे।


== इन्हें भी देखें ==
ट्राँसफॉर्मर्स: जेनरेशन 1
ट्राँसफॉर्मर्स: जेनरेशन 2
ट्राँसफॉर्मर्स (खिलौना शृंखला)


== ग्रंथसूची ==
Furman, Simon (2004). Transformers: The Ultimate Guide. DK Publishing Inc. पृ॰ 63. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 1-4053-0461-8.


== बाहरी कड़ियाँ ==
(Japanese में) DIACLONE.NET
Pre-Transformers
मल्टीफोर्स 14/वॉरुडैरोस व्यावसाय
बैटल कॉन्वॉय के लिए वाणिज्यिक, जिसे बाद में ऑप्टिमस प्राइम के नाम से जाना गया



## अफ्रीकन स्वाइन फीभर वाइरस ##

अफ्रीकन स्वाइन फीभर वाइरस एक विषाणु है।

अफ्रीकी सूअर बुखार (एएसएफ) की खोज 1921 में मोंटगोमरी ने केन्या में की थी, जो हाल ही में आयातित यूरोपीय सूअरों में उच्च मृत्यु दर पैदा करने वाली एक नई बीमारी है। बाद के दशकों में कई उप-सहारा देशों में एएसएफ का पालन किया गया।
अफ्रीकी महाद्वीप के बाहर एएसएफ की पहली घटना 1957 में पुर्तगाल में, लिस्बन के पास हुई, जहां एक एएसएफ प्रकोप के कारण लगभग 100% मृत्यु हो गई। तीन साल बाद, 1960 में, एक महामारी विज्ञान चुप्पी के बाद, एएसएफ पुर्तगाल में फिर से प्रकट हुआ, तेजी से पूरे इबेरियन प्रायद्वीप में फैल गया। तब से, ASF स्पेन और पुर्तगाल में बीस से अधिक वर्षों तक मौजूद रहा, जब तक कि 1994 में पुर्तगाल में 1995 और स्पेन में 1995 में मानव और आर्थिक प्रयासों के परिणामस्वरूप उन्मूलन हासिल नहीं किया गया।
इबेरियन प्रायद्वीप में एएसएफ के इन वर्षों के दौरान, कई यूरोपीय और अमेरिकी देशों ने एएसएफ के प्रकोप का सामना किया, जो मुख्य रूप से दूषित मांस उत्पादों के आंदोलन के कारण हुआ। हालांकि, इन प्रकोपों ​​को सार्डिनिया द्वीप में छोड़कर मिटा दिया गया था, जहां यह बीमारी 1978 से ही स्थानिक है।



## 18 अक्षांश दक्षिण ##

18 अक्षांश दक्षिण (18th parallel south) पृथ्वी की भूमध्यरेखा के दक्षिण में 18 अक्षांश पर स्थित अक्षांश वृत्त है। यह काल्पनिक रेखा हिन्द महासागर, प्रशांत महासागर व अटलांटिक महासागर के दक्षिणी भाग और दक्षिण अमेरिका, ओशिआनिया (ऑस्ट्रेलिया, इत्यादि) व अफ़्रीका के भूमीय क्षेत्रों से निकलती है।


== इन्हें भी देखें ==
अक्षांश वृत्त
अक्षांश
19 अक्षांश दक्षिण
17 अक्षांश दक्षिण


== सन्दर्भ ==



## गौचर मेला ##

भारत मेलों एवं सांस्कृतिक आयोजनों का देश रहा है। मेले किसी भी समाज के न सिर्फ लोगों के मिलन के अवसर होते है वरन संस्कृति, रोजमर्रे की आवश्यकता की पूर्ति के स्थल व विचारों और रचनाओं के भी साम्य स्थल होते हैं। पर्वतीय समाज के मेलों का स्वरूप भी अपने में एक आकर्षण का केन्द्र है। उत्तराखण्ड में मेले संस्कृति और विचारों के मिलन स्थल रहे है। यहां के प्रसिद्ध मेलों में से एक अनूठा मेला  गौचर मेला है।


== मेले का स्वरुप ==

तिब्बत में लगने वाले दो जनपदों पिथौरागढ व चमोली में भोटिया जनजाति के लोगों की पहल पर शुरू हुआ यह मेला उत्तराखण्ड के चमोली जनपद में जीवन के रोजमर्रे की आवश्यकताओं का हाट बाजार और यही हाट बाजार धीरे-धीरे मेले के स्वरूप में परिवर्तित हो गया। चमोली जनपद में नीति माणा घाटी के जनजातिय क्षेत्र के प्रमुख व्यापारी एवं जागृत जनप्रतिनिधि स्व0 बालासिंह पाल, पानसिंह बम्पाल एवं गोविन्द सिंह राणा ने चमोली जनपद में भी इसी प्रकार के व्यापारिक मेले के आयोजन का विचार प्रतिष्ठित पत्रकार एवं समाजसेवी स्व.गोविन्द प्रसाद नौटियाल के सम्मुख रखा। गढवाल के तत्कालीन डिप्टी कमिश्नर के सुझाव पर माह नवम्बर, 1943 में प्रथम बार गौचर में व्यापारिक मेले का आयोजन शुरू हुआ बाद में धीरे-धीरे औद्योगिक विकास मेले एवं सांस्कृतिक मेले का स्वरूप धारण कर लिया।


== मेले की तिथि ==
मेले में पहले तिथि का निर्धारण हर वर्ष भिन्न-भिन्न होता था, परन्तु आजादी के पश्चात गौचर में मेले का आयोजन भारत के प्रथम प्रधान मंत्री पं॰ जवाहर लाल नेहरू के जन्म दिन के अवसर पर 14 नवम्बर से एक सप्ताह की अवधि तक किये जाने का निर्णय लिया गया।


== कार्यक्रम ==
यह मेला संस्कृति, बाजार, उद्योग तीनों के समन्वय के कारण पूरे उत्तराखण्ड में लोकप्रिय बन गया है। मेले में जहां रोज की आवश्यक वस्तुओं की दुकाने लगाई जाती है वहीं जनपद में शासन की नीतियों के अनुसार प्राप्त उपलब्धियों के स्टॉल भी लगाये जाते हैं। मेले में स्वास्थ्य, पंचायत, सहकारिता, कृषि, पर्यटन आदि विषयों पर विचार गोष्ठियां होती है तथा मेले में स्वस्थ मनोरंजन, संस्कृति के आधार पर सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन भी किया जाता है। इस हेतु प्रत्येक वर्ष पर्यटन विभाग, उत्तराखण्ड द्वारा अनुदान की धनराशि उपलब्ध कराई जाती है।


== कैसे पहुंचें ==
गौचर राष्ट्रीय राजमार्ग पर अवस्थित है तथा चार धाम यात्रा मार्ग पर पडता है एवं राज्य के अन्य मुख्य शहरों से सड़क मार्ग से जुडा है। बस, टैक्सी तथा अन्य स्थानीय यातायात की सुविधायें उपलब्ध है। 

निकटतम रेलवे स्टेशन	ऋषिकेश 163 कि.मी.
निकटतम हवाई अड्डा	जौलीग्रांट 180 कि.मी.



## क्षोभी आंत्र विकार ##

क्षोभी आंत्र विकार या इरीटेबल बाउल सिंड्रोम आँतों का रोग है जिसमें पेट में दर्द, बेचैनी व मल-निकास में परेशानी आदि होते हैं। 
इसे स्पैस्टिक कोलन, इरिटेबल कोलन, म्यूकस कोइलटिस जैसे नामों से भी जाना जाता है। यह आंतों को खराब तो नहीं करता लेकिन उसके संकेत देने लगता है। पुरुषों की तुलना में महिलाएं इस बीमारी से अधिक प्रभावित होती हैं।
इस रोग का कारण ज्ञात नहीं है। कब्ज या अतिसार (दस्त) की शिकायत हो सकती है या कब्ज के बाद अतिसार और उसके बाद कब्ज जैसी स्थिति भी देखने को मिलती है। 
इसकी कोई चिकित्सा भी नहीं है। किन्तु कुछ उपचार अवश्य हैं जिनके द्वारा लक्षणों से छुटकारा दिलाने की कोशिश की जाती है, जैसे भोजन में परिवर्तन, दवा तथा मनोवैज्ञानिक सलाह आदि।


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
आंतों का दुश्मन है 'इरिटेबल बाउल सिंड्रोम'



## वांसदा राष्ट्रीय उद्यान ##

वांसदा राष्ट्रीय उद्यान (Vansda National Park) भारत के गुजरात राज्य के नवसारी ज़िले में स्थित एक राष्ट्रीय उद्यान है जो सन् १९७९ में स्थापित किया गया था। राष्ट्रीय उद्यान स्थापित होने से पहले यह क्षेत्र वांसदा के महाराजा का निजि इलाका था। इसी कारण से इस उद्यान का नाम भी वांसदा राष्ट्रीय उद्यान पड़ा।


== स्थिति ==
यह उद्यान दक्षिणी गुजरात में नवसारी ज़िले की पूर्वी सीमा में स्थित है। यह दक्षिण में वलसाड ज़िले के जंगलों और पूर्व में डांग के जंगलों दोनों के साथ एक निरंतर वन क्षेत्र का निर्माण करता है।


== विस्तार ==
उद्यान राष्ट्रीय राजमार्ग-८ के पास स्थित है और लगभग २४ वर्ग कि॰मी॰ फैला हुआ है। हालांकि यह उद्यान छोटा है, लेकिन यह बहुत घना है और कुछ इलाकों में तो पूरे दिन धूप ज़मीन नहीं छू पाती है। यहाँ जीव और वनस्पति में काफ़ी विविधता देखी जा सकती है।
यहां का भू-भाग कुछ हिस्सों में समतल है और कुछ में ऊबड़-खाबड़। यहाँ का पानी अंबिका नदी के ज़रिये नवसारी के निकट समुद्र में जाता है। उद्यान दक्षिण-पश्चिम में राजस्व विभाग द्वारा विकसित क्षेत्र से सटा है और पूर्वोत्तर में अंबिका के साथ। पार्क के चारों ओर का क्षेत्र पश्चिमी घाट, जिसे सह्यादरी भी कहते हैं, की उत्तरी और पश्चिमी सीमा है।


== जीव और वनस्पति ==
यहाँ २,००० मि.मी. औसतन सालाना वर्षा होती है, जिसकी वजह से इस उद्यान में काफ़ी हरियाली है। यहाँ के कुछ भाग तो इतने घने हैं कि वहाँ पर दिन में भी अंधेरा रहता है। उद्यान का अधिकांश क्षेत्र नमी वाला पर्णपाती वन है लेकिन कुछ इलाकों में सूखे पर्णपाती वृक्ष भी हैं। इस उद्यान में वनस्पति की ४५० प्रजातियाँ हैं जिसमें से ४४३ फूल देने वाली प्रजातियाँ हैं। जीवों की यहाँ कई प्रजातियाँ हैं जिनमें प्रमुख हैं तेंदुआ, लकड़बग्घा, चीतल, चौसिंगा, काकड़ इत्यादि।


== चित्रदीर्घा ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== इन्हें भी देखें ==
नवसारी ज़िला


== बाहरी कड़ियाँ ==
Tripsguru.com
गुजरात पर्यटन


== सन्दर्भ ==



## राजखिल-ल०व०-४, सतपुली तहसील ##

राजखिल-ल०व०-४, सतपुली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। 


== इन्हें भी देखें ==
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
कुमाऊँ मण्डल
गढ़वाल मण्डल


== बाहरी कड़ियाँ ==
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा



## जगन्नाथदास रत्नाकर ##

जगन्नाथदास रत्नाकर (१८६६ - २१ जून १९३२) आधुनिक युग के श्रेष्ठ ब्रजभाषा कवि थे। 


== परिचय ==
इनका जन्म सं. 1923 (सन्‌ 1866 ई.) के भाद्रपद शुक्ल पंचमी के दिन हुआ था। भारतेंदु बावू हरिश्चंद्र की भी यही जन्मतिथि थी और वे रत्नाकर जी से 16 वर्ष बड़े थे। उनके पिता का नाम पुरुषोत्तमदास और पितामह का नाम संगमलाल अग्रवाल था जो काशी के धनीमानी व्यक्ति थे। रत्नाकर जी की प्रारंभिक शिक्षा फारसी में हुई। उसके पश्चात्‌ इन्होंने 12 वर्ष की अवस्था में अंग्रेजी पढ़ना प्रारंभ किया और यह प्रतिभाशाली विद्यार्थी सिद्ध हुए। सन 1888 ई. में इन्होंने करना चाहा था, पर पारिवारिक परिस्थितिवश न कर पाए। ये पहले 'ज़की' उपमान से फारसी में रचना करते थे। इनके हिंदी काव्यगुरु सरदार कवि थे। ये मथुरा के प्रसिद्ध कवि 'नवनीत' चतुर्वेदी से भी बड़े प्रभावित हुए थे।
रत्नाकर जी ने अपनी आजीविका के हेतु 30-32 वर्ष की अवस्था में जरदेजी का काम आरंभ किया था। उसके उपरांत ये आवागढ़ रियासत में कोषाध्यक्ष के पद पर नियुक्त हुए। भारतेंदु जी के संपर्क और काशी की कविगोष्ठियों के प्रभाव से इन्होंने 1889 ई. में ब्रजभाषा में रचना करना आरंभ किया। रत्नाकर जी की सर्वप्रथम काव्यकृति 'हिंडोला' सन्‌ 1894 ई. में प्रकाशित हुई। सन्‌ 1893 में 'साहित्य सुधा निधि' नामक मासिक पत्र का संपादन प्रारंभ किया तथा अनेक ग्रंथों का संपादन भी किया जिनमें दूलह कवि कृत कंठाभरण, कृपारामकृत 'हिततरंगिणी', चंद्रशेखरकृत 'नखशिख' हैं। नागरीप्रचारिणी सभा के कार्यों में रत्नाकर जी का पूरा सहयोग रहता था। सन्‌ 1897 में रत्नाकर जी ने 'घनाक्षरी नियम रत्नाकर' प्रकाशित कराया और 1898 में 'समालोचनादर्श' (पोप के 'एस्से ऑन क्रिटिसिज्म' का अनुवाद) प्रकाशित हुआ।
सन्‌ 1902 के उपरांत ये अयोध्यानरेश राजा प्रतापनारायण सिंह के यहाँ प्राइवेट सेक्रेटरी (निजी सचिव) के रूप में काम करते रहे और अंतिम समय तक इनका संबंध अयोध्या दरबार से रहा। इस बीच इन्होंने 'बिहारी रत्नाकर' नाम से बिहारी सतसई का संपादन किया। 14 मई सन्‌ 1921 ई. से अयोध्या की महारानी की प्रेरणा से इन्होंने 'गंगावतरण' काव्य की रचना प्रारंभ की, जो सन्‌ 1923 में समाप्त हुई। इसी समय 'उद्धवशतक' का भी रचनाकार्य चलता रहा। हरिद्वार यात्रा में एक बार इनकी पेटी खो गई जिससे 'उद्धव शतक' के सौ सवा सौ छंद चोरी चले गए। पर रत्नाकर जी ने अपनी स्मृति से उन्हें फिर लिख डाला। 'उद्धव शतक' इनकी सर्वोत्कृष्ट रचना है। ये सन्‌ 1926 में औरियंटल कांफरेंस के हिंदी विभाग के सभापति हुए और सन्‌ 1930 में हिंदी साहित्य सम्मेलन के बीसवें अधिवेशन के सभापति चुने गए। इस अधिवेशन का सभापतित्व इन्होंने राजसी ठाटबाट के साथ किया। सन्‌ 1932 ई. की 21 जून को इनका अचानक स्वर्गवास हो गया।
रत्नाकर जी केवल कवि ही नहीं थे, वरन्‌ वे अनेक भाषाओं (संस्कृत, प्राकृत, फारसी, उर्दू, अंग्रेजी) के ज्ञाता तथा विद्वान्‌ भी थे। उनकी कविप्रतिभा जैसी आश्चर्यकारी थी, वैसी ही किसी छंद की व्याख्या करने की क्षमता भी विलक्षण थी। अनेक विद्वानों ने रत्नाकर जी की टीकाओं की प्रशंसा की है।
रत्नाकर जी का ब्रजभाषा पर अद्भुत अधिकार था और उनकी प्रसिद्ध ब्रजभाषा रचनाओं में सुंदर प्रयोगों एवं ठेठ शब्दावली का व्यवहार हुआ है। रत्नाकर जी स्वच्छ कल्पना के कवि हैं। उसके द्वारा प्रस्तुत दृश्यावली सदैव अनुभूति सनी है और संवेदना को जाग्रत करनेवाली है।


== रत्नाकर जी की रचनाएँ ==


=== पद्य ===
हरिश्चंद्र (खंडकाव्य) गंगावतरण 1923 (पुराख्यान काव्य), उद्धवशतक (प्रबंध काव्य), हिंडोला1894 (मुक्तक), कलकाशी (मुक्तक) समालोचनादर्श (पद्यनिबंध) श्रृंगारलहरी, गंगालहरी, विष्णुलहरी (मुक्तक), रत्नाष्टक (मुक्तक), वीराष्टक (मुक्तक), प्रकीर्णक पद्यावली (मुक्तक संग्रह) ।


=== गद्य ===
(क) साहित्यिक लेख - रोला छंद के लक्षण, महाकवि बिहारीलाल की जीवनी, बिहारी सतसई संबंधी साहित्य, साहित्यिक ्व्राजभाषा तथा उसके व्याकरण की सामग्री, बिहारी सतसई की टीकाएँ, बिहारी पर स्फुट लेख।
(ख) ऐतिहासिक लेख - महाराज शिवाजी का एक नया पत्र, शुगवंश का एक शिलालेख, एक ऐतिहासिक पापाणाश्व की प्राप्ति, एक प्राचीन मूर्ति, समुद्रगुप्त का पाषाणाश्व, घनाक्षरी निय रत्नाकर, वर्ण, सवैया, छंद आदि।


=== संपादित रचनाएँ ===
सुधासागर (प्रथम भाग), कविकुल कंठाभरण, दीपप्रकाश, सुंदरश्रृंगार, नृपशंमुकृत नखशिख, हम्मीर हठ, रसिक विनोद, समस्यापूर्ति (भाग 1), हिततरंगिणी, केशवदासकृत नखशिख, सुजानसागर, बिहारी रत्नाकर, सूरसागर।


== काव्यागत विशेषताएँ ==
वर्ण्य विषय- रत्नाकर जी के काव्य का वर्ण्य विषय भक्ति काल के अनुरूप भक्ति, शृंगार, भ्रमर गीत आदि से संबंधित है और उनके वर्णन करने का ढंग रीति काल के अनुसार है। अतः उनके विषय में यह सत्य ही कहा गया है कि रत्नाकर जी ने भक्तिकाल की आत्मा रीतिकाल के ढाँचे में अवतरित हुई है। रत्नाकर जी का काव्य विषय शुद्ध रूप से पौराणिक है। उन्होंने उद्धवशतक, गंगावतरण, हरिश्चंद्र आदि रचनाओं में पौराणिक कथाओं को ही अपनाया है।
रत्नाकर जी के काव्य में धार्मिक भावना के साथ-साथ राष्ट्रीय भावना भी मिलती है। निम्न पंक्तियों में अंग्रेज़ी शासन की खरी-खोटी सुनाते हुए उन्होंने गांधी जी के ओजस्वी व्यक्तित्व को चित्रित किया है-

कुटिल कुचारी के निगरित मुखारी पर,
वक्र चाहि चक्र चरखे की फाल बाँधी है।
ग्रसित गुरंग ग्राह आरत अथाह परे,
भारत गयंद को गुविंद भयो गांधी है।
भाव चित्रण- रत्नाकर जी भाव-लोक के कुशल चितेरे थे। उन्होंने क्रोध प्रसन्नता, उत्साह शोक, प्रेम घृणा आदि मानवीय व्यापारों के सुंदर चित्र उपस्थित किए हैं।
गोपी-उद्धव-संवाद का एक अंश देखिए-

टूक-टूक ह्वै है मन मुकुर हमारे हाय,
चूँकि हूँ कठोर बैन-पाहन चलावौना।
एक मनमोहन तौ बसि के उजारयौ मोहिं,
हिय में अनेक मन मोहन बसावौ ना।।
बाह्य दृश्य चित्रण- रत्नाकर जी में बाह्य दृश्य चित्रण की अद्भुत क्षमता थी। सुदामा की दीनता पूर्ण चित्र में निम्न पंक्तियों में देखिए-

जै जै महाराज दुजराज दुजराज एक,
सुह्रदय सुदामा राज-द्वार आज आए हैं।
कहैं रतनाकर प्रकट ही दरिद्र रूप
फटही लंगोटी बाँधि बाँध सौं जगाए हैं।।
छीनता की छाप दीनता की छाप धारे देह,
लाठी के सहारे काठी नीठि ठहराए हैं।
संकुचित कंघ पै अघोटी-सी कछौटी लिए,
ता पर सछिद्र छोटी लोटी लटकाए हैं।।
प्रकृति चित्रण- रत्नाकर जी अपने प्रकृति चित्रण में अत्यंत सफल रहे हैं। उनके प्रकृति-चित्रण पर रीति कालीन प्रभाव स्पष्ट रूप से पड़ा है। वर्षा ऋतु का सुंदर चित्रण नीचे की पंक्तियों में देखिए-

छाई सुभ सुबना सुहाई रितु पावस की,
पूरब में पश्चिम में, उत्तर उदीची में।
कहें रत्नाकर कदंब पुल के हैं बन,
लरजै लवग लता ललित बगीची में।।
भाषा- रत्नाकर जी की भाषा शुद्ध ब्रज भाषा है। उन्होंने ब्रज भाषा में परिमार्जन भी किया। उन्होंने भूले हुए मुहावरों को अपनाया, लोकोक्तियों को स्थान दिया और बोल चाल के शब्दों को ग्रहण किया।
रत्नाकर जी की शब्द-योजना पूर्ण निर्दोष है। उन्होंने शब्दों का चयन और परिस्थितियों के अनुकूल ही किया है।
मुहावरों के प्रयोग में रत्नाकर जी अपनी समता नहीं रखते। एक उदाहरण देखिए-

अहह जाति तब मत्सरता अजहूँ न भुलाई।
हेर फेर सौ बेर जदपि मुँह की तुम खाई।
रत्नाकर जी को भाषा में संस्कृत के तत्सम शब्दों का प्रयोग हुआ है। किंतु इससे उसके सौंदर्य में कोई कमी नहीं होने पाई है। उर्दू-फ़ारसी के विद्वान होते हुए भी रत्नाकर जी ने उर्दू-फ़ारसी के शब्दों के प्रयोग में अत्यंत संयम से काम लिया है। उन्होंने उर्दू-फ़ारसी के केवल उन्हीं शब्दों को अपनाया है जिनसे भाषा की स्वाभाविकता नष्ट नहीं हुई।
संक्षेप में रत्नाकर जी की भाषा संयत, प्रौढ़ और प्रवाह पूर्ण है।
शैली- रत्नाकर जी की शैली रीतिकाल की अलंकृत शैली है। उनकी इस शैली में सूरदास और मीरा की भावुकता, देव की प्रेममयता, बिहारी की कलात्मकता, पद्माकर की प्रभावोत्पादकता और भूषण की ओजस्विता का सुंदर समन्वय है। रत्नाकर जी की शैली में भाव और भाषा का पूर्ण संयोग हैं।
रस- यों रत्नाकर जी के काव्य में सभी रस मिलते हैं, पर शृंगार, करुण वीर और वीभत्स रस के चित्रण में उन्हें विशेष सफलता मिली है।
छंद- रत्नाकर जी ने विविध प्रकार के छंदों का प्रयोग किया है, किंतु रोला, कवित्त और सवैया छंद उनके विशेष प्रिय छंदों में से हैं।
अलंकार- रत्नाकर जी अपने युग में सर्वाधिक अलंकार प्रिय कवि हैं! उनकी रचना का प्रत्येक छंद अलंकारों की सुषमा से परिपूर्ण है। रत्नाकर जी का सबसे अधिक प्रिय अलंकार साँग रूपक है। इसके अतिरिक्त यमक, श्लेष, अनुप्रास, उपमा, उत्प्रेक्षा, प्रतीप स्मरण, आदि अलंकार का सौंदर्य भी रत्नाकर जी के काव्य में देखा जा सकता है।


== समालोचना ==
रत्नाकर जी ब्रजभाषा काव्य के अंतिम ऐतिहासिक कवि थे। ब्रजभाषा के आधुनिक काल के कवियों में उनका स्थान अद्वितीय है। उनकी कविता भक्ति काल और रीति काल दोनों का एक-एक साथ प्रतिनिधित्व करती है। उन्होंने प्राचीन काव्य परंपराओं का नवीन दृष्टिकोण से अनुशीलन किया और ब्रजभाषा का संस्कार कर उसे इस योग्य बना दिया कि वह खड़ी बोली के समक्ष अपना माधुर्य व्यक्त करने में समर्थ हो सके। भ्रमर गीत की परंपरा में रत्नाकर जी के 'उद्धव शतक' का विशेष महत्त्वपूर्ण स्थान है। अपने काव्य गुणों के कारण रत्नाकर जी हिंदी साहित्य में चिर स्मरणीय रहेंगे।


== सन्दर्भ ==
रत्नाकर जी की ग्रंथावली नागरीप्रचारिणी सभा द्वारा प्रकाशित;
कृष्णशंकर शुक्ल : कविवर रत्नाकर;
श्री बनारसीदास: रेखाचित्र;
रामचंद्र शुक्ल: हिंदी साहित्य का इतिहास।


== इन्हें भी देखें ==
भ्रमरगीत
प्रोफेसर सुंदर रेड्डी - जीवन परिचय, कृतियां एवं रचनाएं Archived 2022-02-17 at the वेबैक मशीन


== बाहरी कड़ियाँ ==
उद्धव-शतक (प्रवासी भारतीय)



## इंसान (1982 फ़िल्म) ##

इंसान 1982 में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है।


== संक्षेप ==


== चरित्र ==


== मुख्य कलाकार ==
जितेन्द्र
विनोद खन्ना
रीना रॉय - सोना
अमज़द ख़ान
नरेन्द्र नाथ


== दल ==
लक्ष्मीकांत प्यारेलाल


== रोचक तथ्य ==


== परिणाम ==


=== बौक्स ऑफिस ===


=== समीक्षाएँ ===


== नामांकन और पुरस्कार ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
इंसान  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर



## बेलीज़ क्रिकेट टीम ##

बेलीज राष्ट्रीय क्रिकेट टीम अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में बेलीज़ के देश का प्रतिनिधित्व करती है। टीम का आयोजन बेलीज नेशनल क्रिकेट एसोसिएशन द्वारा किया जाता है, जो 1997 से अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) का संबंध सदस्य और 2017 से सहयोगी सदस्य है। ब्रिटिश होंडुरास का प्रतिनिधित्व करने वाली एक टीम ने 1960 में डेब्यू किया था, जब वेस्ट इंडीज के 1959-60 के दौरे के बाद इंग्लैंड का दौरा हुआ था। बेलीज का पहला अंतर्राष्ट्रीय टूर्नामेंट 2004 आईसीसी अमेरिका चैम्पियनशिप के लिए क्वालीफायर था, और टीम ने तब से आईसीसी अमेरिका टूर्नामेंट में नियमित रूप से प्रतिस्पर्धा की है।
अप्रैल 2018 में, आईसीसी ने अपने सभी सदस्यों को पूर्ण ट्वेंटी-20 अंतरराष्ट्रीय (टी20ई) दर्जा देने का फैसला किया। इसलिए, 1 जनवरी 2019 के बाद बेलीज और अन्य आईसीसी सदस्यों के बीच खेले जाने वाले सभी ट्वेंटी-20 मैच एक पूर्ण टी20ई होंगे।


== संदर्भ ==



## बीएआईएफ़ ##

बीएआईएफ़ डेवलप्मेंट रिसर्च फ़ाउन्डेशन या बीएआईएफ़ विकास अनुसंधान फ़ाउन्डेशन महाराष्ट्र में पुणे के निकट उरुळी कांचन में स्थित एक पुरस्कार-प्राप्त दान संस्था है जो खेती में विकास की दिशा में पहल करती है। इसकी स्थापना १९६७ में मणिभाई देसाई ने भारतीय ऐग्रो इंड्स्ट्रीज़ फ़ाउन्डेशन के तौर पर की थी। फ़ाउन्डेशन की मुख्य गतिविथियों में उसके स्थापना इतिहास से उच्च-कोटि के दूध देने वाले गायों को बढ़ावा देना है। इसमें कुछ यूरपीय गायों और भारतीय गायों के बीच संकरण भी शामिल था।


== पुरस्कार ==
१९९७ में संस्था को महाराष्ट्र सरकार द्वारा आदिवासी सेवा संस्था पुरस्कार प्रादान किया गया।


== निर्माण और वैपकोल ==
बीएआईएफ़ महाराष्ट्र की एक युवा संस्था निर्माण के लिए मूल संस्था है।  वैपकोल (VAPCOL - Vasundhara Agri-Horti Producer Co. Ltd.) कई राज्य में मौजूद एक भूतपूर्व संस्था है जिसे कम्पनी अधिनियम के अंतरगत एक उत्पादक के रूप में पंजीकृत किया गया है। वैपकोल एक गैर-लाभकारी संस्था है जिसे बीएआईएफ़ का समर्थन प्राप्त है। वर्तमान रूप से वैपकोल की अपना एक निजी जालस्थल, फ़ेसबुक पन्ना और वितरण जालक्रम से बिक्री तथा ऑनलाइन बिक्री है।


== आलोचना ==
बीएआईएफ़ के आलोचक इस बात पर बल देते हैं कि आयातित गायों की नसलें भारतीय गायों की नसलों के सफ़ाए में सहायक हो रही हैं। 
द हिन्दू समाचार पत्र में पी साईनाथ ने दलील पेश की है कि संकरण से उभरने वाली गाय अधिक दूध देती है, पर उसका खानपान भी अधिक होता है और इस प्रकार की गाय भारतीय वातावरण के लिए अनुकूल नहीं है।


== और पढ़ने के लिए ==
Dhruva, case study report at Indian Society of Agribusiness Professionals


== बाहरी कड़ियाँ ==
आधिकारिक जालस्थल


== सन्दर्भ ==



## येसूबाई ##

महारानी येसूबाई (1719 ए डी), मराठा छत्रपति संभाजी महाराज की पत्नी थीं। 
वह पिलाजीराव शिरके, एक मराठा सरदार (मुखिया) जो कि छत्रपति शिवाजी महाराज की सेवाओं में थे, उनकी बेटी थीं।
जब रायगढ़ के मराठा किले पर  मुग़लों द्वारा 1689 में कब्जा कर लिया गया था, तब येसूबाई को उनके युवा पुत्र शाहु के साथ कैद कर लिया गया था। हालांकि उनको हर जगह औरंगजेब के साथ लेजाया जाता था पर फिर भी उसने (औरंगजेब) कभी भी उनका ध्यान नहीं रखा। 1707 में औरंगजेब की मृत्यु के बाद, उनका बेटा आजम सम्राट बना और उसने मराठा रैंकों में विभाजन को प्रोत्साहित करने के लिए, शाहु को जारी किया। हालांकि, मुग़लों ने येसूबाई को एक दशक के लिए कैद में रखा था, यह सुनिश्चित करने के लिए कि शाहु अपनी रिहाई पर हस्ताक्षर किए गए संधि की शर्तों पर ध्यान रखे।
आखिर 1719 में, पेशवा बालाजी पेशवा भट ने उन्हें वहाँ से एक व्यापक संधि के साथ छुड़वा लिया जिसे मुग़लों की मान्यता प्राप्त थी और उसमें शाहु को शिवाजी का असली उत्तराधिकारी माना गया था।


== सन्दर्भ ==



## नोकिया ६१०० ##

नोकिया ६१००, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है।



## जितेन्द्र कुमार गोठवाल ##

जितेन्द्र कुमार गोठवाल (जन्म: 9 अक्टूबर 1973) एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान राजस्थान विधानसभा में खण्डार विधानसभा से विधायक हैं। वे भारतीय जनता पार्टी के राजनेता हैं।


== सन्दर्भ ==



## पारंपरिक हड्डी-सेटिंग ##

पारंपरिक हड्डी-सेटिंग एक प्रकार की लोक चिकित्सा है जिसमें चिकित्सक संयुक्त हेरफेर में लगे हुए हैं।  कायरोप्रैक्टर्स, ऑस्टियोपैथ और भौतिक चिकित्सक के आगमन से पहले, हड्डी-सेटर इस प्रकार के उपचार के मुख्य प्रदाता थे।  परंपरागत रूप से, वे स्वीकृत आधुनिक चिकित्सा प्रक्रियाओं में बिना किसी औपचारिक प्रशिक्षण के अभ्यास करते थे।  बोन-सेटर्स भी संयुक्त अव्यवस्थित हड्डी को ठीक करते है और हड्डी के फ्रैक्चर को "री-सेट" करते हैं।


== इतिहास ==
जोड़ मूवमेंट और फ्रैक्चर के इलाज की प्रथा प्राचीन काल से चली आ रही है और अधिकांश देशों में इसकी जड़ें हैं।  सबसे पहले ज्ञात चिकित्सा पाठ, 1552 ईसा पूर्व का एडविन स्मिथ पेपिरस, हड्डी से संबंधित चोटों के प्राचीन मिस्र के उपचार का वर्णन करता है।  ये शुरुआती हड्डी-सेटर्स पट्टियों में लिपटे लकड़ी के टुकड़ों के साथ फ्रैक्चर का इलाज करते थे या प्लास्टर जैसे मिश्रण से चोट के चारों ओर एक कास्ट बना देते थे। यह ज्ञात नहीं है कि उन्होंने विच्छेदन भी किया था या नहीं। 
16वीं शताब्दी में, ब्रिटिश द्वीपों में मठों के विघटन के बाद चिकित्सा के कुछ ज्ञान के साथ भिक्षु और नन चिकित्सक और हड्डी-सेटर बन गए।  हालांकि, कई अस्थि-सेटर गैर-धार्मिक थे और उनमें से अधिकांश स्वयं-सिखाए गए थे।  फिर उनके कौशल को पीढ़ी-दर-पीढ़ी पारित किया गया, जिससे हड्डी बसने वाले परिवारों का निर्माण हुआ।  उल्लेखनीय परिवारों में व्हिटवर्थ का टेलर परिवार और मिडलैंड्स का मैथ्यू परिवार शामिल हैं।
18वीं शताब्दी में शुरू हुई आधुनिक चिकित्सा की प्रगति के साथ, हड्डी-सेटर्स को उपचार में उनकी दक्षता के लिए पहचाना जाने लगा, लेकिन चिकित्सकों ने जो प्रशंसा या स्थिति प्राप्त की, उसे प्राप्त नहीं किया।  इनमें से कुछ स्वयं-सिखाए गए चिकित्सकों को वैध माना जाता था, जबकि अन्य को "झोलाछाप" माना जाता था।  ग्रेट ब्रिटेन में, सबसे प्रसिद्ध में से एक बोन-सेटर सैली मैप (डी। 1737) था। "क्रेज़ी सैली" के रूप में जानी जाने वाली, उसने अपने पिता से अपना कौशल सीखा और अपने हाथों की ताकत  और लगभग किसी भी हड्डी को रीसेट करने की क्षमता के लिए जानी जाती थी।  हालांकि उनके पास चिकित्सकों की चिकित्सा शिक्षा का अभाव था, उन्होंने लंदन में ग्रीसियन कॉफी हाउस और एप्सम शहर में अन्य उपचारों के साथ-साथ अव्यवस्थित कंधों और घुटनों का सफलतापूर्वक इलाज किया।  संयुक्त राज्य अमेरिका में, "बोन-सेटर" स्वीट परिवार ने पीढ़ियों के लिए कौशल को आगे बढ़ाया, चार्ल्स स्वीट पूरे न्यू इंग्लैंड में सबसे प्रसिद्ध हड्डी-सेटरों में से एक था। 
हड्डी बसाने वालों ने अधिकांश आबादी का इलाज किया क्योंकि वे लाइसेंस प्राप्त चिकित्सकों की तुलना में सस्ते थे।  जब दरबारी चिकित्सक अपर्याप्त या अक्षम होते थे तब शाही परिवार अस्थि-नियोजकों को नियुक्त करते थे।
ग्रेट ब्रिटेन में एपोथेकेरीज़ एक्ट 1815 ने सर्जनों को चिकित्सकों के समान पाठ्यक्रम लेने के लिए कहा, एक ऐसा कदम जो सर्जनों की स्थिति को अभिजात्य चिकित्सक के अनुरूप और अधिक बढ़ा देगा।  इसने कुछ अस्थि-निवासियों को चिकित्सा पेशे में संक्रमण की अनुमति दी और हड्डी और संयुक्त सर्जरी में रुचि को प्रोत्साहित किया।  परिणामस्वरूप, हड्डी से संबंधित चोटों के लिए शल्य चिकित्सा उपकरण और उपकरण विकसित किए गए।


== 21वीं सदी ==
कुछ विकासशील देशों में, पारंपरिक हड्डी-सेटर लोकप्रिय हैं और हड्डी से संबंधित चोटों के इलाज के लिए यही एकमात्र पता हो सकता है।  अक्सर ऐसा होता है कि देश में आर्थोपेडिक डॉक्टरों और सर्जनों की कमी है और इसलिए दोनों चिकित्सक एक ही सेटिंग में एक साथ रहते हैं।  दक्षिण अमेरिका, एशिया और अफ्रीका के कुछ हिस्सों में, पारंपरिक अस्थि-निवासी सामान्य रूप से मस्कुलोस्केलेटल चोटों का इलाज करते हैं, न कि केवल फ्रैक्चर और अव्यवस्था का। पारंपरिक हड्डी बसाने वालों को सस्ती सेवाओं और कथित रूप से तेज उपचार विकल्पों की पेशकश करने के लिए भी जाना जाता है। 
जापान में, हड्डी-सेटिंग को सेक्कोत्सु के नाम से जाना जाता है।  चीन में, इसे डाई-दा के रूप में जाना जाता है, और मार्शल कलाकारों द्वारा इसका अभ्यास किया जाता है।  पुर्तगाल में इसे एंडाइरिटा के नाम से जाना जाता है।


== जोड़ तोड़ सर्जरी ==
इस विषय पर 1932 की एक पुस्तक में, ए.एस. ब्लंडेल बैंकार्ट ने जोड़ तोड़ सर्जरी को "चिकित्सीय उद्देश्यों के लिए जोड़ों को हिलाने की कला और अभ्यास" के रूप में परिभाषित किया। 1923 में रॉयल सोसाइटी ऑफ मेडिसिन को दिए गए एक संबोधन में, आर.सी. एल्म्सली ने हाल के वर्षों में "सर्जरी में जोड़तोड़ के तरीकों का उपयोग" के रूप में वर्णित किया।  उन्होंने कहा कि "पहले ऐसे चिकित्सकों को 'हड्डी-सेटर्स' कहा जाता था"। 1934 में नेचर में एक पुस्तक समीक्षा में कहा गया है कि जोड़तोड़ सर्जरी "हड्डी-सेटर का लगभग एकाधिकार" था।


== सन्दर्भ ==



## गवाई, पाटी तहसील ##

गवाई, पाटी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। 


== इन्हें भी देखें ==
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
कुमाऊँ मण्डल
गढ़वाल मण्डल


== बाहरी कड़ियाँ ==
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा



## गोण्डा जंक्शन रेलवे स्टेशन ##

गोण्डा जंक्शन रेलवे स्टेशन भारत के राज्य उत्तर प्रदेश, गोण्डा शहर में एक बड़ा रेलवे स्टेशन है। इसका कोड जी॰ डी॰ (GD) है। स्टेशन में पाँच प्लेटफार्म हैं। रोडवेज के माध्यम से इसकी अच्छी संयोजकता है। इसमें एस्केलेटर, लिफ्ट, फ्री वाई-फाई, एटीवीएम, डॉरमेट्री, फूड स्टॉल, पार्किंग जैसी कई सुविधाएं उपलब्ध हैं।


== सन्दर्भ ==



## कालापानी बुखार ##

कालापानी बुखार, मलेरिया के रोगी में उत्पन्न होने वाली एक खतरनाक अवस्था है। इसमे वृक्क नष्ट होने की संभावना अत्यंत बढ़ जाती है क्योंकि मूत्र में हीमोग्लोबिन आना शुरू हो जाता है। इसका कारण प्लास्मोडियम फैल्सीपैरम नामक एक परजीवी प्रोटोज़ोआ है। जो मानव के लाल रक्त कोशिका में प्रवेश कर जाता है।



## समरेश जंग ##

समरेश जंग एक प्रमुख भारतीय निशानेबाज़ हैं। 

enhhe 2006 me dewid diction award diya gaya


== सन्दर्भ ==



## पॉलीस्टरीन ##

(Aldol condensation)- यह दो अणु ऐल्डिहाइड अणुओँ के मध्य या दो अणुओँ के मध्य, अल्फा-H परमाणु उपस्थित हो, तनु छार की उतस्थिति मेँ क्रिया करते हैँ।

      0
      || 

CH3-C-H



## परतापपुर गाँव, कन्नौज (कन्नौज) ##

परतापपुर भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के कन्नौज जिले के कन्नौज प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।


== भूगोल ==


== जनसांख्यिकी ==


== यातायात ==


== आदर्श स्थल ==


== शिक्षा ==


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==



## पेन्टोसफॉस्फेट पथ ##

पेन्टोसफॉस्फेट पथ (pentose phosphate pathway; पीपीपी) अथवा फॉस्फोग्लूकोनेट पथ (phosphogluconate pathway) अथवा हेक्सोस मोनोफास्फेट पार्श्वपथ (hexose monophosphate shunt) ग्लाइकोलिसिस (ग्लाइको अपघटन) के समान्तर उपापचयी पथक्रम है। यह एनएडीपीएच (निकोटिनामाइड एडेनिन डाइन्यूक्लियोटाइड फॉस्फेट) और पेंटोज (5-कार्बन शर्करा) के साथ-साथ राइबोज 5-फॉस्फेट का उत्पादन करता है, जो न्यूक्लियोटाइड्स के संश्लेषण के लिए आवश्यक होता है। इस पाथवे का प्राथमिक उद्देश्य एनाबॉलिक होता है न कि कैटाबॉलिक। यह पाथवे विशेष रूप से लाल रक्त कोशिकाओं (एरिथ्रोसाइट्स) में महत्वपूर्ण होता है। पेन्टोसफॉस्फेट पथ कोशिकाओं में आवश्यक NADPH और पेंटोज शर्करा के उत्पादन के लिए महत्वपूर्ण है। यह पाथवे रेड ब्लड सेल्स में विशेष रूप से महत्वपूर्ण है और विभिन्न बायोसिंथेटिक प्रक्रियाओं में योगदान करता है।


== पेन्टोसफॉस्फेट पथ के चरण ==
इस पथ के दो विशिष्ट चरण होते हैं:

ऑक्सीकरण चरण : इस चरण में NADPH का उत्पादन होता है।
अनॉक्सीकरण चरण : इस चरण में 5-कार्बन शुगर (शर्करा) का संश्लेषण होता है।


=== ऑक्सीकरण चरण ===
इस चरण में ग्लूकोज-6-फॉस्फेट को राइबुलोज 5-फॉस्फेट में परिवर्तित करने की प्रक्रिया में दो NADP+ को NADPH में बदल दिया जाता है। इस चरण की प्रतिक्रियाएं निम्नलिखित हैं:

ग्लूकोज-6-फॉस्फेट + NADP+ → 6-फॉस्फोग्लुकोनो-δ-लैक्टोन + NADPH (ग्लूकोज-6-फॉस्फेट डिहाइड्रोजनेज एंजाइम द्वारा)
6-फॉस्फोग्लुकोनो-δ-लैक्टोन + H2O → 6-फॉस्फोग्लुकोनेट + H+ (6-फॉस्फोग्लुकोनोलेक्टोनसे एंजाइम द्वारा)
6-फॉस्फोग्लुकोनेट + NADP+ → राइबुलोज 5-फॉस्फेट + NADPH + CO2 (6-फॉस्फोग्लुकोनेट डिहाइड्रोजनेज एंजाइम द्वारा)

पूरी प्रक्रिया को निम्नलिखित रूप में संक्षेपित किया जा सकता है:

पूर्ण प्रक्रिया के अन्त बनने वाला उत्पाद : 

Glucose 6-phosphate + 2 NADP+ + H2O → ribulose 5-phosphate + 2 NADPH + 2 H+ + CO2


=== अनॉक्सीकरण चरण ===
इस चरण में राइबुलोज 5-फॉस्फेट को विभिन्न शुगर में परिवर्तित किया जाता है। निम्नलिखित प्रतिक्रियाएं इस चरण में होती हैं: 

राइबुलोज 5-फॉस्फेट → राइबोज 5-फॉस्फेट (राइबोज-5-फॉस्फेट आइसोमरेज एंजाइम द्वारा)
राइबुलोज 5-फॉस्फेट → जाइलुलोज 5-फॉस्फेट (राइबुलोज 5-फॉस्फेट 3-एपिमरेज एंजाइम द्वारा)
जाइलुलोज 5-फॉस्फेट + राइबोज 5-फॉस्फेट → ग्लिसराल्डिहाइड 3-फॉस्फेट + सेडोहैप्टुलोज 7-फॉस्फेट (ट्रांसकेटोलास एंजाइम द्वारा)
सेडोहैप्टुलोज 7-फॉस्फेट + ग्लिसराल्डिहाइड 3-फॉस्फेट → एरिथ्रोस 4-फॉस्फेट + फ्रुक्टोज 6-फॉस्फेट (ट्रांसएलडोलास एंजाइम द्वारा)
जाइलुलोज 5-फॉस्फेट + एरिथ्रोस 4-फॉस्फेट → ग्लिसराल्डिहाइड 3-फॉस्फेट + फ्रुक्टोज 6-फॉस्फेट (ट्रांसकेटोलास एंजाइम द्वारा)


=== परिणाम ===
पेन्टोसफॉस्फेट पथ के परिणाम :

NADPH का उत्पादन, जो कोशिकाओं में रेडक्टिव बायोसिंथेसिस प्रतिक्रियाओं में उपयोग होता है।
राइबोज 5-फॉस्फेट का उत्पादन, जो न्यूक्लियोटाइड्स और न्यूक्लिक एसिड के संश्लेषण में उपयोग होता है।
एरिथ्रोस 4-फॉस्फेट का उत्पादन, जो एरोमैटिक एमिनो एसिड के संश्लेषण में उपयोग होता है।


== महत्व ==
इस पाथवे के माध्यम से उत्पन्न NADPH का उपयोग ग्लूटाथियोन के पुनर्जनन में होता है, जो कोशिकाओं को ऑक्सीडेटिव तनाव से बचाता है। लाल रक्त कोशिकाएँ विशेष रूप से NADPH का उपयोग ग्लूटाथियोन को पुनः उत्पन्न करने में करती हैं ताकि हानिकारक हाइड्रोजन पेरोक्साइड को पानी में बदल सके।


== नियमन ==
ग्लूकोज-6-फॉस्फेट डिहाइड्रोजनेज इस पाथवे का दर-नियंत्रण करने वाला एंजाइम है। इसे NADP+ द्वारा अलॉस्टेरिक रूप से उत्तेजित किया जाता है और NADPH द्वारा दृढ़ता से अवरुद्ध किया जाता है।


== इन्हें भी देखें ==
ग्लूकोज
ऑक्सीजन
एंजाइम
हार्मोन


== सन्दर्भ ==



## फीरोजपुर ता भरहरी गाँव, फूलपुर (इलाहाबाद) ##

फीरोजपुर ता भरहरी  भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के प्रयागराज जिले के फूलपुर प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है।


== भूगोल ==


== जनसांख्यिकी ==


== यातायात ==


== आदर्श स्थल ==


== शिक्षा ==


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==



## मारिब प्रान्त ##

मारिब​ प्रान्त (अरबी: مأرب‎, अंग्रेज़ी: Ma'rib) यमन का एक प्रान्त है। मारिब एक कम आबादी वाला रेगिस्तानी इलाक़ा हुआ करता था लेकिन १९८० के दशक में मध्य में यहाँ तेल मिलने से इसकी राजधानी मारिब शहर में तेज़ी से बढ़ौतरी होने लगी। माना जाता है कि यहाँ पर अतिप्राचीन काल में एक बाँध हुआ करता था जिसके फट जाने से यमन से क़हतानी क़बीले निकलकर पूरे अरबी प्रायद्वीप में जा बसे।


== इन्हें भी देखें ==
यमन के प्रान्त


== सन्दर्भ ==



## 543 ##

543 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।


== घटनाएँ ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसंबर ===


== अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ ==


== जन्म ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसंबर ===


== निधन ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसंबर ===



## सूर्य सेन ##

सूर्य सेन (22 मार्च 1894 — 12 जनवरी 1934) भारत की स्वतंत्रता संग्राम के महान क्रान्तिकारी थे। उन्होने इंडियन रिपब्लिकन आर्मी की स्थापना की और चटगांव विद्रोह का सफल नेतृत्व किया। वे नेशनल हाईस्कूल में सीनियर ग्रेजुएट शिक्षक के रूप में कार्यरत थे और लोग प्यार से उन्हें "मास्टर दा" कहकर सम्बोधित करते थे।
अंग्रेजों ने उन्हें १२ जनवरी १९३४ को चटगाँव जेल जेल में फांसी दे दी।


== प्रारम्भिक जीवन ==
सूर्य सेन के पिता का नाम रमानिरंजन था। चटगांव के नोआपाड़ा इलाके के निवासी सूर्य सेन एक अध्यापक थे। १९१६ में उनके एक अध्यापक ने उनको क्रांतिकारी विचारों से प्रभावित किया जब वह इंटरमीडियेट की पढ़ाई कर रहे थे और वह अनुशीलन समिति से जुड़ गये। बाद में वह बहरामपुर कालेज में बी ए की पढ़ाई करने गये और युगान्तर से परिचित हुए और उसके विचारों से काफी प्रभावित रहे।


== चटगांव विद्रोह ==

महर्षि दयानन्द विश्वविद्यालय से संबद्ध इतिहासवेत्ता एम मलिक के अनुसार घटना 18 अप्रैल 1930 से शुरू होती है जब बंगाल के चटगांव में आजादी के दीवानों ने अंग्रेजों को उखाड़ फेंकने के लिए इंडियन रिपब्लिकन आर्मी (आईआरए) का गठन कर लिया।
आईआरए के गठन से पूरे बंगाल में क्रांति की ज्वाला भड़क उठी और 18 अप्रैल 1930 को सूर्यसेन के नेतृत्व में दर्जनों क्रांतिकारियों ने चटगांव के शस्त्रागार को लूटकर अंग्रेज शासन के खात्मे की घोषणा कर दी। क्रांति की ज्वाला के चलते हुकूमत के नुमाइंदे भाग गए और चटगांव में कुछ दिन के लिए अंग्रेजी शासन का अन्त हो गया।


== चटगाँव विद्रोह का प्रभाव, गिरफ्तारी तथा मृत्यु ==

इस घटना ने आग में घी का काम किया और बंगाल से बाहर देश के अन्य हिस्सों में भी स्वतंत्रता संग्राम उग्र हो उठा। इस घटना का असर कई महीनों तक रहा। पंजाब में हरिकिशन ने वहां के गवर्नर की हत्या की कोशिश की। दिसंबर 1930 में विनय बसु, बादल गुप्ता और दिनेश गुप्ता ने कलकत्ता की राइटर्स बिल्डिंग में प्रवेश किया और स्वाधीनता सेनानियों पर जुल्म ढ़हाने वाले पुलिस अधीक्षक को मौत के घाट उतार दिया।
मलिक के अनुसार आईआरए के इस संग्राम में दो लड़कियों प्रीतिलता वाद्देदार और कल्पना दत्त ने भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। सत्ता डगमगाते देख अंग्रेज बर्बरता पर उतर आए। महिलाओं और बच्चों तक को नहीं बख्शा गया। आईआरए के अधिकतर योद्धा गिरफ्तार कर लिए गए और  तारकेश्वर दस्तीदार को फांसी पर लटका दिया गया।
अंग्रेजों से घिरने पर प्रीतिलता ने जहर खाकर मातृभमि के लिए जान दे दी, जबकि कल्पना दत्त को आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई। 
सूर्य सेन इस विद्रोह के बाद छिपे रहे और एक स्थान से दूसरे स्थान पर चलते रहे। वे एक कार्यकर्ता, एक किसान, एक पुजारी, गृह कार्यकर्ता या धार्मिक मुसलमान के रूप में छिपे रहे। इस तरह उन्होंने ब्रिटिशों के गिरफ्त में आने से बचते रहे। एक बार उन्होंने नेत्र सेन नाम के एक आदमी के घर में शरण ली। लेकिन नेत्र सेन ने उनके साथ छल कर धन के लालच में ब्रिटिशों को उनकी जानकारी दे दी और पुलिस ने फरवरी 1933 में उन्हें पकड़ लिया। इससे पहले कि नेत्र सेन को अंग्रेजों ने पुरस्कृत किया हो, क्रांतिकारी किरण सेन उनके घर में आये और दा (एक लंबी चाकू) के साथ उसका सिर काट डाला। नेत्र सेन की पत्नी सूर्य सेन के एक बड़ी समर्थक थी, इसलिए उन्होंने कभी भी उस क्रांतिकारी के नाम का खुलासा नहीं किया जिन्होंने नेत्र सेन की हत्या की थी। सेन को फांसी देने से पहले, अमानवीय ब्रिटिश शासकों ने उन पर क्रूरता से अत्याचार किया। बर्बर ब्रिटिश जल्लादों ने हथौड़े से उनके सभी दांतों को तोड़ दिया, और सभी नाखूनों को निकाल फेंका। उनके सभी अंगों और जोड़ों को तोड़ दिया गया और उनके अचेतन शरीर को फांसी की रस्सी तक घसीटा गया था। 12 जनवरी 1934 को एक अन्य क्रांतिकारी तारकेश्वर दस्तीदार को भी सेन के साथ फांसी दी गई थी। उनकी मृत्यु के बाद, उनके मृत शरीर को अंतिम संस्कार नहीं दिया गया।  बाद में पाया गया कि जेल अधिकारियों ने एक धातु के पिंजरे में उसकी मृत शरीर को डाल दिया और बंगाल की खाड़ी में फेंक दिया गया था। 
उन्होने आखिरी पत्र अपने दोस्तों को लिखा था जिसमें कहा था: "मौत मेरे दरवाजे पर दस्तक दे रही है। मेरा मन अनन्तकाल की ओर उड़ रहा है ... ऐसे सुखद समय पर, ऐसे गंभीर क्षण में, मैं तुम सब के पास क्या छोड़ जाऊंगा ? केवल एक चीज, यह मेरा सपना है, एक सुनहरा सपना- स्वतंत्र भारत का सपना .... कभी भी 18 अप्रैल, 1930, चटगांव के विद्रोह के दिन को मत भूलना ... अपने दिल के  देशभक्तों के नाम को स्वर्णिम अक्षरों में लिखना जिन्होंने भारत की स्वतंत्रता की वेदी पर अपना जीवन बलिदान किया है।"


== सम्मान ==

इस महान हुतात्मा की स्मृति में भारत सरकार ने १९७८ में और बांग्लादेश की सरकार ने १९९९ में डाक टिकट जारी किये। चिटगांव जेल के जिस स्थान पर सूर्यसेन को फांसी दी गयी थी, बंगलादेश सरकार ने उसे उनके स्मृति स्थान के रूप में समर्पित कर उनकी याद को सहेजने का प्रयास किया है। कोलकाता मेट्रो ने बांशद्रोणी स्टेशन का नाम 'मास्टर सूर्य सेन मेट्रो स्टेशन' रखा है। कुछ सड़कें उनके नाम पर भी हैं, उदाहरणतया, कोलकाता के दक्षिणेश्वर के पास सूर्य सेन रोड।
कल्पना दत्त (कल्पना जोशी) की बहू मानिनी दे ने इस महान बलिदानी पर ‘डू ऑर डाई’ नामक पुस्तक की रचना कर उन्हें श्रद्धांजलि दी है। इस पुस्तक पर अभी हाल ही में ‘खेले हम जी जान से’ नामक फिल्म का भी निर्माण किया गया था।  हालिया प्रदर्शित 'चिटगांव' नामक फिल्म में भी मास्टर सूर्यसेन की बहादुरी को बखूबी उकेरा गया था।  
भारतीय फिल्म निर्देशक आशुतोष गोवारिकर ने फिल्म खेलें हम जी जान से (2010) में सेन के जीवन को दर्शाया। अभिनेता अभिषेक बच्चन ने सेन की भूमिका निभाई। एक अन्य फिल्म चिटगाँव (2012), जो बेदब्रत पाइन द्वारा निर्देशित थी, सेन की हथियार छापे के बारे में था। इसमें मास्टरदा (सूर्य सेन) की भूमिका मनोज वाजपेयी ने तथा निर्मल सेन की भूमिका नवाज़ुद्दीन सिद्दीकी ने निभायी थी।


== सन्दर्भ ==


== इन्हें भी देखें ==
चटगांव विद्रोह


== बाहरी कड़ियाँ ==
चटगाँव-विद्रोह की रोमांचक कहानी
Banglapedia article on Surya Sen
सूर्य सेन
चटगांव विद्रोह के नायक - "मास्टर दा"
चटगाँव आर्मरी रेड के नायक मास्टर सूर्य सेन



## डर्बीशायर ##

डर्बीशायर (इंग्लिश: Derbyshire) एक इंग्लैंड का काउंटी है, जिस की राजधानी डर्बी है।


== इतिहास ==

एक क्षेत्र मध्य पालीओलिथिक एच्यूलेन एच्यूलेन द्वारा प्रमाणित [[हॉपटन, डर्बीशायर] के प्रमाण के रूप में अब 200,000 साल पहले एवेली इंटरग्लेशियल के दौरान मनुष्यों द्वारा डर्बीशायर का क्षेत्र सबसे पहले दौरा किया गया था। | हॉपटन]]। <Ref> {{उद्धरण जर्नल | शीर्षक =  हॉपटन से एक पालीओलिथ,  डर्बीशायर पुरातत्व जर्नल 79 | प्रकाशक = कॉकर्टन, आरडब्ल्यूपी | पेज = 153-155 | वर्ष = 1 9 54
आगे का व्यवसाय ऊपरी पालीओलिथिक और नियोलिथिक पाषाण युग की अवधि के साथ आया था जब मेसोलिथिक शिकारी जमाकर्ता पहाड़ी टुंड्रा घूमते थे। <Ref> स्मिथ, पी। 6 </ रेफरी>
इन भयावह जनजातियों का साक्ष्य नॉटिंघमशायर सीमा पर स्थित [[चूना पत्थर] गुफाओं में पाया गया है। गुफाओं में छोड़ी गई जमा राशि 12,000 से 7,000  बीसीई पर अधिभोग की तारीख है।
नियोलिथिक बसने वालों के दफन के मैदान भी पूरे काउंटी में स्थित हैं। ये  कक्षित कब्र सामूहिक दफन के लिए डिजाइन किए गए थे और ज्यादातर केंद्रीय डर्बीशायर क्षेत्र में स्थित हैं।  और पांच वेल्स पर कब्रिस्तान हैं 2000 और 2500 ईसा पूर्व के बीच। [मीलग्रेव] के तीन मील की दूरी पर आर्बर लो के नियोलिथिक  हेज स्मारक है, जो 2500 ईसा पूर्व की तारीख है।
यह कांस्य युग तक नहीं है कि काउंटी में कृषि और निपटारे के वास्तविक संकेत पाए जाते हैं। शिखर सम्मेलन के बाद चोटी जिला संकेतों के गड़बड़ी में, कृषि क्षेत्रों और झोपड़ी सर्कल की खोज की गई। हालांकि इस क्षेत्र और Swarkestone पर एक और निपटान सभी पाए गए हैं। 
[[ब्रिटेन की रोमन विजय | रोमन आक्रमण] के दौरान] क्षेत्र के चूना पत्थर पहाड़ियों में  लीड अयस्क के कारण आक्रमणकारियों को डर्बीशायर के लिए आकर्षित किया गया था।  होप वैली और  Glossop के पास में  ब्रू के पास बनाए गए किलों के साथ वे पूरे काउंटी में बस गए। बाद में वे बुक्सटन के आसपास बस गए, जो अपने गर्म झरनों के लिए प्रसिद्ध थे, और आधुनिक डर्बी के पास  एक किला स्थापित करते थे, जिसे अब लिटिल चेस्टर के नाम से जाना जाता है।



## भार एवं मापों पर अन्तरराष्ट्रीय ब्यूरो ##

भार एवं मापों पर अन्तरराष्ट्रीय ब्यूरो (फ़्रेंच में: Bureau international des poids et mesures), उन तीन अन्तर्राष्ट्रीय मानक संगठनों में से एक है, जो अन्तर्राष्ट्रीय इकाई प्रणाली, SI का कन्वेंशन ड्यू मेत्रे के अनुसार अनुरक्षण करने हेतु स्थापित किये गये थे। इस संगठन को प्रायः इसके फ़्रेंच नाम के लघुरूप BIPM से ही जाना जाता है।
यह फ़्रांस के सैव्रे में  पवेलियन दे ब्रेट्युए  में स्थापित है। प्रथम विश्व युद्ध से पूर्व यह जर्मनी में था।
अनुवाद योग्य सामग्री उपलब्ध है:


== देखें ==
सन्दर्भ वस्तु एवं मापन संस्थान (IRMM)
अन्तर्राष्ट्रीय इकाई प्रणाली (SI)
अन्तर्राष्ट्रीय मानकीकरण संगठन (ISO)
मानक एवं प्रौद्योगिकी का राष्ट्रीय संस्थान (NIST)
समन्वयित विश्वव्यापी समय GMT/UTC


== बाहरी कड़ियाँ ==
BIPM वेबसाइट



## डॉ राजेश्वर सेवाश्रम महाविद्यालय ##

डॉक्टर राजेश्वर सेवाश्रम महाविद्यालय उत्तर प्रदेश के प्रतापगढ़ जिले में पट्टी तहसील के ढिढुई ग्राम सभा में स्थित है। यह एक सरकारी महाविद्यालय है इसकी संबंधता रज्जू भैया स्टेट यूनिवर्सिटी प्रयागराज से है इसमें स्नातक 6 विषय तथा b.ed कोर्स संचालित है इसमें प्राचार्य सहित 10 अध्यापक कार्यरत हैं।


== इतिहास ==
इस महाविद्यालय की स्थापना महान स्वतंत्रता सेनानी डॉक्टर राजेश्वर सहाय द्वारा 1976 में किया गया पहले यहां महाविद्यालय डॉ राम मनोहर लोहिया अवध विश्वविद्यालय से संबंधित था। वर्ष 2017 में प्रोफेसर राजेंद्र सिंह रज्जू भैया विश्वविद्यालय जाने से इसे यहां से सम्बन्धता दे दी गई।



## लड़का ##

एक लड़का एक युवा पुरुष है, आमतौर पर एक बच्चा या किशोर जब वह एक वयस्क हो जाता है, तो उसे एक आदमी के रूप में वर्णित किया जाता है। एक विशिष्ट लड़के और एक विशिष्ट लड़की के बीच सबसे स्पष्ट अंतर जननांगता है हालांकि, अस्पष्ट जननांगों और आनुवंशिक रूप से महिला ट्रांसजेन्डर बच्चों के साथ कुछ इंटेर्सैक्स बच्चों को एक लड़के के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है या स्वयं की पहचान की जा सकती है। 
शब्द का लड़का मुख्य रूप से जैविक सेक्स भेद, सांस्कृतिक लिंग भूमिका भेद या दोनों को दर्शाता है। 


== परिभाषा, व्युत्पत्ति, और उपयोग ==
मरियम-वेबस्टर डिक्शनरी के अनुसार, एक लड़का जन्म से वयस्कता तक एक पुरुष बच्चा है।
शब्द "लड़का" मध्य अंग्रेजी बोई, बॉय ("लड़का, नौकर") से आया है, जो अन्य जर्मेनिक से संबंधित है। पूर्वी फ़्रिसियाई बोई ("लड़का, जवान आदमी") और पश्चिम फ़्रिसियाई  बोई ("लड़का")। हालांकि सटीक व्युत्पत्ति अस्पष्ट है, अंग्रेजी और फ़्रिसियाई रूप शायद पहले के एंग्लो-फ़्रिसियाई *bō-ja ("छोटा भाई") से प्राप्त हुए हैं, जो जर्मनिक मूल का एक छोटा रूप है * बी- ("भाई, पुरुष संबंध"), प्रोटो-इंडो-यूरोपीय *'भा-, *भट- ("पिता) से , भाई साहब")। जड़ भी पाई जाती है नार्वेजियन डायलेक्टल बोआ ("भाई"), और, एक पुन: प्रतिरूपित संस्करण के माध्यम से *बी-बी through-, in पुराना नॉर्स बोफी, डच boef "(आपराधिक) नेव, दुष्ट", जर्मन बुबे  ("गंभीर, दुष्ट, लड़का")। इसके अलावा, यह शब्द बिया, एक एंग्लो-सैक्सन व्यक्तिगत नाम से संबंधित हो सकता है।


=== विशिष्ट उपयोग ===


==== रेस ====
ऐतिहासिक रूप से, संयुक्त राज्य अमेरिका और दक्षिण अफ्रीका में, "लड़का" न केवल घरेलू लोगों के लिए एक "तटस्थ" शब्द था, बल्कि अश्वेत पुरुषों के लिए एक अपमानजनक शब्द भी था; इस शब्द का तात्पर्य एक अधीनस्थ स्थिति से है।

थॉमस ब्रांच, एक प्रारंभिक अफ्रीकी-अमेरिकी सेवेंथ-डे एडवेंटिस्ट मिशनरी टू न्यासालैंड (मलावी) ने मूल छात्रों को "लड़कों" के रूप में संदर्भित किया:न्यू जर्सी के गवर्नर क्रिस क्रिस्टी और केंटकी के पूर्व कांग्रेसी ज्योफ डेविस सहित कई राजनेताओं की सार्वजनिक रूप से एक अश्वेत व्यक्ति को "लड़का" कहने के लिए आलोचना की गई है।फ्लोयड मेवेदर जूनियर और कॉनर मैकग्रेगर के बीच 2017 बॉक्सिंग बाउट को बढ़ावा देने वाले एक कार्यक्रम के दौरान, बाद वाले ने पूर्व को "मेरे लिए नृत्य करने के लिए कहा, लड़का ।"टिप्पणी ने मेवेदर और आंद्रे वार्ड सहित कई मुक्केबाजों के साथ-साथ मैकग्रेगर पर नस्लवाद का आरोप लगाने के लिए कई टिप्पणीकारों का नेतृत्व किया.


== जीव विज्ञान ==


=== लिंग निर्धारण ===
मानव लिंग निषेचन पर निर्धारित होता है जब जीन टिक सेक्स ज़ीगोट को एक शुक्राणु  सेल द्वारा प्रारंभ किया गया है। या तो एक एक्स या वाई गुणसूत्र होता है। यदि इस शुक्राणु कोशिका में एक X गुणसूत्र होता है, तो यह अंडाणु के X गुणसूत्र के साथ मेल खाएगा और एक लड़की विकसित होगा। Y गुणसूत्र ले जाने वाली शुक्राणु कोशिका के परिणामस्वरूप XY संयोजन होता है, और एक लड़का विकसित होगा।


=== गर्भाशय के विकास और जननांग में ===
छह से सात सप्ताह के गर्भ में पुरुष भ्रूण में, "Y गुणसूत्र पर एक जीन की अभिव्यक्ति उन परिवर्तनों को प्रेरित करती है जिसके परिणामस्वरूप वृषण का विकास होता है"। लगभग नौ सप्ताह के गर्भ में, पुरुष भ्रूण द्वारा टेस्टोस्टेरोन के उत्पादन के परिणामस्वरूप पुरुष प्रजनन प्रणाली का विकास होता है।पुरुष प्रजनन प्रणाली में बाहरी और आंतरिक दोनों अंग शामिल हैं। बाहरी अंगों में लिंग, अंडकोश, और अंडकोष (या वृषण) शामिल हैं। लिंग एक बेलनाकार अंग है जो स्पंजी ऊतक से भरा होता है। यह लड़कों द्वारा मूत्र को बाहर निकालने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला अंग है। खतना नामक प्रक्रिया में कुछ लड़कों के लिंग की चमड़ी को हटा दिया जाता है। अंडकोश लिंग के पीछे त्वचा की एक ढीली थैली होती है जिसमें अंडकोष होते हैं। अंडकोष अंडाकार आकार के गोनाड होते हैं। एक लड़के के पास आमतौर पर दो अंडकोष होते हैं। आंतरिक पुरुष प्रजनन अंगों में वास डिफेरेंस, स्खलन नलिकाएं, मूत्रमार्ग, सेमिनल वेसिकल्स और प्रोस्टेट ग्रंथि शामिल हैं।


=== शारीरिक परिपक्वता ===
यौवन वह प्रक्रिया है जिसके द्वारा बच्चों के शरीर वयस्क शरीर में परिपक्व हो जाते हैं जो प्रजनन में सक्षम होते हैं। औसतन, लड़के ११-१२ साल की उम्र में यौवन शुरू करते हैं और १६-१७ साल की उम्र में यौवन पूरा करते हैं।
लड़कों में, यौवन की शुरुआत अंडकोष और अंडकोश के बढ़ने के साथ होती है। लिंग का आकार भी बढ़ जाता है और एक लड़के के जघन बाल विकसित हो जाते हैं। एक लड़के के अंडकोष में भी शुक्राणु बनने लगते हैं। वीर्य का निकलना, जिसमें शुक्राणु और अन्य तरल पदार्थ होते हैं, स्खलन कहलाता है।
यौवन के दौरान, एक लड़के का सीधा लिंग स्खलन वीर्य और महिला को गर्भवती करने में सक्षम हो जाता है।
एक लड़के का पहला स्खलन उसके विकास में एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर है।औसतन, एक लड़के का पहला स्खलन १३ साल की उम्र में होता है।कभी-कभी नींद के दौरान स्खलन होता है; इस घटना को रात उत्सर्जन के रूप में जाना जाता है।
जब एक लड़का यौवन तक पहुंचता है, टेस्टोस्टेरोन माध्यमिक यौन विशेषताओं के विकास को ट्रिगर करता है। एक लड़के की मांसपेशियां आकार और द्रव्यमान में बढ़ जाती हैं, उसकी आवाज गहरी हो जाती है, उसकी हड्डियाँ लंबी हो जाती हैं और उसके चेहरे और शरीर का आकार बदल जाता है।यौवन के दौरान अंडकोष से टेस्टोस्टेरोन का बढ़ा हुआ स्राव पुरुष माध्यमिक यौन विशेषताओं को प्रकट करने का कारण बनता है।
पुरुष माध्यमिक यौन विशेषताओं में शामिल हैं:

शरीर के बाल की वृद्धि, अंडरआर्म, पेट, छाती, और जघन बाल।
चेहरे के बाल की वृद्धि।
स्वरयंत्र (एडम का सेब) का विस्तार और आवाज का गहरा होना।
बढ़ा हुआ  कद; वयस्क पुरुष औसतन वयस्क महिलाओं की तुलना में लम्बे होते हैं।
भारी खोपड़ी और हड्डी संरचना।
बढ़ा हुआ मांसपेशी द्रव्यमान और ताकत।
कंधे और छाती का चौड़ा होना; कंधे कूल्हों से अधिक चौड़े।
तेल और पसीने की ग्रंथि के स्राव में वृद्धि।


== लिंग मानदंड ==
जो लड़के लिंग के नियमों का उल्लंघन करते हैं, उन्हें दुर्व्यवहार का अधिक खतरा हो सकता है, और लिंग-अनुरूप साथियों की तुलना में अधिक अवसाद का अनुभव हो सकता है, साथ ही माता-पिता और साथियों से सामाजिक कलंक

कुछ संस्कृतियों में, एक पुरुष बच्चे (लड़के) के जन्म को समृद्ध माना जाता है।


== इन्हे भी देखे ==
लड़की
आदमी
औरत


== सन्दर्भ ==



## १६३१ ##

1631 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।


== घटनाएँ ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===
7 जून- मुगल बादशाह शाहजहां की बीबी मुमताज बेगम की बुरहानपुर में 39 वर्ष की आयु में मृत्यु हो गई।


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसंबर ===


== अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ ==


== जन्म ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसंबर ===


== निधन ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसंबर ===



## प्लान (2004 फ़िल्म) ##

प्लान 2004 की हिन्दी फ़िल्म है। इसमें संजय दत्त, प्रियंका चोपड़ा, डीनो मोरिया, समीरा रेड्डी और महेश मांजरेकर ने अभिनय किया है। इसका निर्माण संजय गुप्ता ने किया और निर्देशन हृदय शेट्टी ने किया।


== संक्षेप ==
जीवन के विभिन्न क्षेत्रों से आए चार व्यक्ति मुंबई की ओर जाने वाली एक ट्रेन में मिलते हैं। वे हैं बॉबी (डीनो मोरिया), ओमी (रोहित रॉय), लकी (संजय सूरी) और जय (बिक्रम सलूजा)। वे तुरंत दोस्त बन जाते हैं। बॉबी का सपना अमिताभ बच्चन जैसा अभिनेता बनने का है। ओमी को उस व्यक्ति से कुछ पैसे वापस लेने हैं जिसने उसके पिता से पैसे उधार लिए थे। लकी अपने गाँव में एक जुआरी था और मुंबई में अपनी किस्मत आज़माने का इरादा रखता था। जय अपना खोया हुआ प्यार वापस पाना चाहता है। यह पता चलता है कि ओमी ने उस उधारकर्ता के साथ 50% पैसे के लिए सौदा कर लिया है। वहां जुए में लकी को किस्मत का साथ मिलने लगा है। वहीं बॉबी को फिल्म उद्योग में बहुत कठिनाई का सामना करना पड़ रहा है। जय को पता चलता है कि उसके प्यार, शालिनी (रिया सेन) ने जानबूझकर उसे छोड़ दिया था और वह उसे वापस नहीं चाहती है। जय को शालिनी को भूलाने के लिए, उसके दोस्त उसे नाइट-क्लब की वेश्या तान्या (पायल रोहतगी) से मिला देते हैं। बाद में वह उसके प्यार में पड़ जाता है। इसके तुरंत बाद, लड़के अपने गांव नहीं लौटने और शहर के जीवन का आनंद लेने का फैसला करते हैं।
वे मुंबई में जीवन का आनंद लेते हैं, लेकिन अंततः उन्हें पता चलता है कि उनके पास पैसे की कमी है। इस वजह से लकी बड़ा जुआ खेलने का फैसला करता है। अन्य सभी उनके पास जो बचा है उसमें योगदान देते हैं। हालाँकि, लकी के विपरीत खेल रहा व्यक्ति धोखे से खेलता है, जिसके परिणामस्वरूप लकी को 7,00,000 रुपए उसे चुकाने होते हैं। उन्हें 2 सप्ताह में पैसे लौटाने और शहर न छोड़ने की चेतावनी दी जाती है। उनकी समस्याओं का एकमात्र समाधान एक बिजनेस टाइकून का अपहरण करना होता है, जिसे लकी ने हाल ही में नाइट क्लबों में देखा था। सफलतापूर्वक उसका अपहरण करने के बाद, उन्हें पता चलता है कि वह वास्तव में मूसा भाई (संजय दत्त) है। मूसा भाई मुंबई की अंडरवर्ल्ड आपराधिक गतिविधियों का प्रमुख है और सबसे खूंखार गैंगस्टर है। हालाँकि, किस्मत उनका साथ देती है जब मूसा भाई को पता चलता है कि अगर उन्होंने उसका अपहरण नहीं किया होता, तो वह मर गया होता। मूसा भाई के आदमियों को उसके प्रतिद्वंद्वी सुल्तान (महेश मांजरेकर) ने उसे मारने के लिए रिश्वत दी थी। लड़के मूसा भाई को उसके विश्वासघाती आदमियों को खत्म करने में मदद करते हैं। बदले में, मूसा भाई बॉबी को उसकी प्रेमिका सपना (समीरा रेड्डी) के साथ एक फिल्म दिलाने में मदद करता है। साथ ही उस जुए के विजेता के साथ एक सौदा करता है कि अगर उसके लड़के एक और गेम जीतते हैं, तो उन्हें कुछ नहीं चुकाना होगा। इस बार जब प्रतिद्वंद्वी धोखा देने की कोशिश करता है तो मूसा उसे ऐसा करने से रोकता है। नतीजा ये होता है कि लड़के 7,00,000 रुपये देने के बोझ से मुक्त हो जाते हैं। हालाँकि जय तान्या के लिए अपनी भावना व्यक्त करता है, लेकिन वह उससे कहती है कि वह उसके जैसे अच्छे लड़के के लिए उपयुक्त नहीं है और उसे अपने गाँव लौट जाना चाहिए।
जब सुल्तान से लड़ने की बात आती है, तो मूसा भाई लड़कों को अपने गांवों में वापस जाने का आदेश देते हुए कहत है कि वह खुद ऐसा करना चाहता है लेकिन ऐसा नहीं कर सकता। क्योंकि उसके अपराध बहुत अधिक हैं। हालाँकि लड़के सुल्तान को पीटने में मूसा भाई की मदद करने के लिए वापस आ जाते हैं और मूसा भाई उसे मार डालते हैं। अंत में, सभी लड़के अपने गाँव वापस चले जाते हैं। मूसा भाई उन्हें विदा करते हैं और उन्हें ईमानदार जीवन जीने की सलाह देते हैं। एक छोटी सी उप-कथा में रानी (प्रियंका चोपड़ा) शामिल है, जो पेशे से एक बार-डांसर है और मूसा भाई से प्यार करती है। वह उससे शादी करना चाहती है। मूसा भाई भी रानी से प्यार करता है लेकिन शादी करने से इंकार कर देता है। इसके बजाय वह सुझाव देता है कि उन्हें गैर-वैवाहिक संबंध बनाना चाहिए, जिससे रानी इनकार कर देती है। अंत में, मूसा भाई उससे शादी करने के लिए सहमत हो जाता है।


== मुख्य कलाकार ==
संजय दत्त — मूसा भाई
प्रियंका चोपड़ा  — रानी
डीनो मोरिया — बॉबी
समीरा रेड्डी  — सपना
संजय सूरी  — लकी
रोहित रॉय  — ओमि
बिक्रम सलूजा  — जय
रिया सेन  — शालीनी
पायल रोहतगी  — तान्या
संजय मिश्रा — जग्गी
महेश मांजरेकर — सुल्तान
रज़ाक ख़ान — आत्मा
मुकेश खन्ना   — अली भाई


== संगीत ==


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
प्लान  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर



## शकुन्‍तला नायर ##

शकुन्‍तला नायर,भारत के उत्तर प्रदेश की तीसरी विधानसभा सभा में विधायक रहे।  1962 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के बस्‍ती जिले के 175 - बस्‍ती नगर विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से भारतीय जनसंघ पार्टी की ओर से चुनाव में भाग लिया।  


== सन्दर्भ ==



## सम्मी ##

सम्मी एक पारंपरिक नृत्य पंजाब के आदिवासी समुदाय से होने वाले रूप है। यह पंजाबी महिलाओं का नृत्य है। नृत्य पंजाब (अब पाकिस्तान में) के Sandalbar क्षेत्र में लोकप्रिय है। नृत्य बाजीगर , राय , Lobana और सांसी जनजातियों की महिलाओं द्वारा किया जाता है 
किंवदंती है कि इस नृत्य मूल रूप से राजस्थान के राजकुमार Suchkumar से उसे अलग करने में अत्यधिक भावना दिखाने के लिए Marwad की राजकुमारी सम्मी द्वारा किया गया था कि यह है। 
पोशाक
नर्तकियों चमकीले रंग का कुर्ता और पूर्ण बह स्कर्ट lehengas बुलाया में तैयार कर रहे हैं। एक अजीब चांदी बाल आभूषण इस नृत्य के साथ जुड़ा हुआ है।
प्रदर्शन
Giddha की तरह यह एक सर्कल में नृत्य किया जाता है। नर्तकियों एक अंगूठी में खड़े हैं और उन्हें ठीक सामने में , पक्षों से ऊपर लाने के अपने अपने हाथ झूले। सबसे लोकप्रिय सम्मी गीत का बचना " सम्मी Meri वान .. " है।
यह भी देखें :-
१. पंजाबी डांस
२. Giddha - पंजाबी महिला नृत्य। 
३. भांगड़ा - पंजाबी पुरुष नृत्य करते हैं। 
पंजाब के लोक नृत्य
पंजाबी नृत्य लोक और पंजाबी लोगों पंजाब क्षेत्र के लिए स्वदेशी की धार्मिक नृत्यों की एक सरणी, भारत और पाकिस्तान के सीमा straddling हैं। पंजाबी की शैली बहुत ही उच्च ऊर्जा से पर्वतमाला नृत्य धीमी गति से और सुरक्षित करने के लिए, और पुरुषों और महिलाओं के लिए विशिष्ट शैली देखते हैं। नृत्य के कुछ धर्मनिरपेक्ष हैं, जबकि अन्य धार्मिक संदर्भों में प्रस्तुत कर रहे हैं।
नृत्य आम तौर पर इस तरह के हार्वेस्ट (Visakhi), शादी, मेलों (त्योहारों) लोहड़ी, Jashan-ए-Baharan (वसंत महोत्सव) आदि की तरह के रूप में उत्सव के समय, जिस पर हर कोई नृत्य करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है पर प्रदर्शन कर रहे हैं। विवाहित जोड़ों पंजाबी आमतौर पर एक साथ नृत्य करते हैं। पति पुरुष पंजाबी नृत्य की शैली में नृत्य, हथियार अक्सर साथ उठाया, और पत्नी महिला पंजाबी नृत्य की शैली में नाचती है।
पुरुषों के लिए या सभी Bhangda या भांगड़ा है के लिए और महिलाओं के लिए मुख्य पंजाबी लोक नृत्य Giddha या Giddhah है।
आम पंजाबी "महिलाओं के लिए" लोक नृत्य
पंजाबी लड़कियों के नाच
१. सम्मी
२. Giddha
३. जागो
४. Kikli
५. Luddi
पुरुषों के लिए आम पंजाबी लोक नृत्य
१. धमाल नृत्य
२. भांगड़ा
३. Malwai Giddha
४. Jhumar
५. Luddi
६. Jalli
७. मिर्जा
८. सियाल कोटि
९. Jugni
१०. Khichan
११. धमाल
१२. Dankara
१३. Khatka (तलवार नृत्य)
पुरुषों और महिलाओं के लिए आम पंजाबी लोक नृत्य
१. भांगड़ा
२. Karthi
३. Jindua
४. Dandass
बाहरी कड़ियाँ

विभिन्न पंजाबी लोक नृत्य की शब्दावली
पंजाब के लोक नृत्य
लाहौर और लोक नृत्य में क्रियाएँ
पंजाब में लोक नृत्य
गतका



## मुकुंदन यूनी एसोसिएट्स ##

मुकुंदएन यूएनी एसोसिएट्स 2022 की भारतीय मलयालम भाषा है ब्लैक कॉमेडी फिल्म क्राइम फिल्म [\अभिनव सुंदर नायक]] द्वारा निर्देशित [[विनीत श्रीनिवासन, आर्षा चांदनी बैजू और  सूरज वेंजारामूडु।मुख्य भूमिकाओं में हैं। फिल्म में 2014 की फिल्म नाइटक्रॉलर (फिल्म) के साथ संरचनात्मक समानता होने की सूचना मिली थी। फिल्म को समीक्षकों से ज्यादातर सकारात्मक समीक्षा मिली।


== प्लॉट ==
अभिभाषक।  वकील के तौर पर मुकुंदन उन्नी असफल हैं।  मामले दर्ज करने के उनके प्रयास व्यर्थ हैं, और एक राजनेता से बात करने की उनकी योजना के कारण वह अपनी नौकरी खो देते हैं।  अमीर बनने के लिए वह वर्षों तक व्यवस्थित जीवन जीने की कोशिश करता है, लेकिन सफलता उससे दूर हो जाती है।  सीढ़ी से गिरने के बाद उसकी माँ का पैर फ्रैक्चर हो गया, और उसकी सर्जरी के लिए उसके पास पैसे की कमी है।  वकील एड। का एक बीमा एजेंट।  वेणु ओ वी अस्पताल में उसके पास जाते हैं और मुकुंदन की अनुमति से मामले को सड़क दुर्घटना में बदल देते हैं और दावा प्राप्त करने में उसकी मदद करते हैं।  इससे वह अपनी मां की सर्जरी का खर्च उठा सकता है।  वह चिकित्सा बीमा दावों के जरिए पैसा बनाने की रणनीति भी सीखता है।

मुकुंदन एक बार एडवोकेट से तकनीक सीखते हैं।  वेणु, वह भी ऐसा ही करने लगता है।  इससे दोनों वकीलों के बीच दुश्मनी पैदा हो जाती है। एक समझौते के लिए, एड।  वेणु मुकुंदन को एक प्रस्ताव देता है कि वे अस्पताल में सुरक्षा का ठेका प्राप्त कर सकते हैं और वे खर्च साझा कर सकते हैं, लेकिन मुकुंदन कहते हैं कि उन्हें कोई दिलचस्पी नहीं है।  अभिभाषक।  वेणु को ठेका मिल जाता है और वह मुकुंदन को उसके संभावित ग्राहकों तक पहुंचने से रोकता है।  विकल्पों में से निर्मम मुकुंदन एड में एक कोबरा डालता है।  वेणु की कार और वह एक दुर्घटना के साथ मिलते हैं और मर जाते हैं।  मुकुंदन उन्नी का अब कोई मुकाबला नहीं है।
मुकुंदन उन्नी को एक नया मुवक्किल मिलता है, जिसे पुलिस ने हिरासत में पीटा था।  पुलिस इसे छुपाने के लिए उसकी मदद लेती है और मुकुंदन इसे एक दुर्घटना के मामले के रूप में दर्ज करता है और अदालत में दावा करता है।  लेकिन वह डॉक्टर से घाव की रिपोर्ट प्राप्त करने में असमर्थ है, इसलिए वह एक जालसाजी करता है।  न्यायाधीश समझते हैं कि यह एक जाली मुहर है और मुकुंदन उन्नी के खिलाफ शिकायत दर्ज करते हैं।  मुकुंदन की अब अस्पताल की रिसेप्शनिस्ट से शादी हो गई है जो रास्ते भर उसकी मदद कर रही थी, और अपने हनीमून के दौरान, उसने खुद को मारने का फैसला किया क्योंकि उसे गिरफ्तारी से बचने का कोई रास्ता नहीं मिला।  वह नींद की 10 गोलियां खरीदने की कोशिश करता है लेकिन फार्मासिस्ट बिना प्रिस्क्रिप्शन के उसे इतनी नींद की गोलियां देने से मना कर देता है।  इसलिए वदो गोलियां लेता है और इसे एक शीतल पेय में मिला देता है जिसे बस चालक पी रहा था।  चालक को नींद आ जाती है और बस यात्रा पर जा रहे 31 बच्चों को ले जा रही एक स्कूल बस से टकरा जाती है। ये सभी अस्पताल में भर्ती हैं।
मुकुंदन उन्नी के मामले को देख रहे न्यायाधीश संघमेश्वरन अब पुलिस हिरासत में हैं और निलंबित हैं क्योंकि उन्हें अस्पताल के मालिक द्वारा लगाए गए अपने लैपटॉप में नकली फैसले का सबूत मिलता है।  मुकुंदन उन्नी समझते हैं कि उनके खिलाफ मामला अब अदालत में नहीं टिकता है और वह अदालत में जाली दस्तावेज को दूसरे के साथ बदल देते हैं जो उनके दोस्त और वकील रॉबिन ने उन्हें दिया था।  मुकुंदन अस्पताल जाता है और अस्पताल में मौजूद सभी बच्चों की ओर से दावा दायर करने की कोशिश करता है।  बच्चों को किसी अन्य अस्पताल में ले जाने से रोकने के लिए, वह बिजली काट देता है, जनरेटर को शॉर्ट सर्किट करता है और सभी एंबुलेंस के ईंधन टैंक में पानी डालता है।
रॉबिन मुकुंदन को ब्लैकमेल करने की कोशिश करता है जब वे उसकी कार में थे और दुर्घटना के दावे से मुकुंदन को मिलने वाली आधी राशि मांगते हैं।  मुकुंदन अपनी कार को एक पेड़ से टकरा देता है जो तुरंत रॉबिन को मार देता है।  इस बीच, दुर्घटना में शामिल बच्चों में से एक की देखभाल के अभाव में अस्पताल में मृत्यु हो जाती है और मुकुंदन मालिकों को अस्पताल प्रशासन को स्थानांतरित करने के लिए मना लेता है।  अब जब वह अस्पताल और एक कानूनी फर्म का मालिक है जो सभी दुर्घटना मामलों को सौंपता है, तो वह एकाधिकार बन जाता है जो वह हमेशा चाहता था।


== विमोचन ==
यह फिल्म 11 नवंबर 2022 को सिनेमाघरों में रिलीज हुई थी। इसके बाद इसे डिज्नी+ हॉटस्टार के माध्यम से 13 जनवरी 2023 को डिजिटल रूप से रिलीज किया गया।.


== रिसेप्शन ==


=== आलोचनात्मक प्रतिक्रिया ===
एडवोकेट मुकुंदन उन्नी, विनीत श्रीनिवासन द्वारा निभाई गई, अपमानजनक रूप से भ्रामक और गैर-पश्चाताप है, कि आप हर बार एक झटके में रह जाते हैं, लगभग शतरंज के खेल की तरह। 


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
मुकुंदन यूनी एसोसिएट्स  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर



## लोरोली कलां ##

लोरोली कलां राजस्थान के नागौर जिले में डीडवाना पंचायत समिति का एक गांव है। 

यह ग्राम पंचायत मुख्यालय भी है। 

जनगणना


== सन्दर्भ ==



## ग्रीन पार्क, दिल्ली ##

यह दक्षिण दिल्ली का आवासीय इलाका है।



## मेडचल ##

मेडचल (Medchal) भारत के तेलंगाना राज्य के मेडचल-मलकाजगिरि ज़िले में स्थित एक नगर है। यह उस ज़िले का मुख्यालय भी है।


== इन्हें भी देखें ==
मेडचल-मलकाजगिरि ज़िला


== सन्दर्भ ==



## सेन्टीमीटर ##

सेंटीमीटर, यह लम्बाई मापन की एक इकाई है ।



## विलियम लाम्ब ##

इंग्लैंड के प्रधान मन्त्री।

ब्रिटेन के प्रधान मन्त्री



## रॉबिन वारेन ##

जॉन रोबिन वारेन (John Robin Warren; जन्म 11 जून 1937) ऑस्ट्रेलियाई चिकित्सक हैं जिन्हें २००५ में चिकित्सा में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया।



## सत्यनारायण सत्तन ##

सत्यनारायण सत्तन भारतीय जनता पार्टी से संबंधित एक भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। 1980 के मध्य प्रदेश विधानसभा चुनाव में वे इंदौर-1 निर्वाचन क्षेत्र से उम्मीदवार थे, लेकिन चंद्रशेखर व्यास से हार गए। उसी वर्ष उपचुनाव हुआ और सत्तन ने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के उम्मीदवार कृपाशंकर शुक्ला को हराया।


== संदर्भ ==



## घोघरा ##

घोघरा में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत मगध मण्डल के औरंगाबाद जिले का एक गाँव है। 


== बाहरी कड़ियाँ ==
बिहार - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)



## एलुमूर ##

एलुमूर (Elumur) भारत के तमिल नाडु राज्य के पेरम्बलूर ज़िले में स्थित एक गाँव है।


== इन्हें भी देखें ==
कुन्नम तालुक
पेरम्बलूर ज़िला


== सन्दर्भ ==



## तुसरेडा, बेरीनाग तहसील ##

तुसरेडा, बेरीनाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है। 


== इन्हें भी देखें ==
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
कुमाऊँ मण्डल
गढ़वाल मण्डल


== बाहरी कड़ियाँ ==
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा



## जयपुरिया प्रबंधन संस्थान ##

जयपुरिया प्रबंधन संस्थान, लखनऊ का एक प्रबंधन संस्थान है।



## बिरला इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी, जयपुर ##

बिरला इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी, जयपुर (संक्षिप्त बीआईटी जयपुर या बीआईटी मेसरा, जयपुर कैंपस) एक शैक्षिक केंद्र है जो जयपुर, राजस्थान, भारत में स्थित स्नातक और स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों की पेशकश करता है।  यह शैक्षणिक पाठ्यक्रम, कैलेंडर के साथ-साथ सेमेस्टर परीक्षाओं के संदर्भ में मूल विश्वविद्यालय बिरला इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी, मेसरा, रांची के अकादमिक मार्गदर्शन में कार्य करता है। 


== इतिहास ==
बिरला इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी, मेसरा, जयपुर कैंपस की स्थापना 1995 में बिरला इंस्टीट्यूट ऑफ साइंटिफिक रिसर्च (BISR) के परिसर में हुई थी।  यह कंप्यूटर विज्ञान और कंप्यूटर अनुप्रयोगों में पीजी स्तर के कार्यक्रमों की पेशकश से शुरू हुआ।  तब से यूजी और पीजी स्तर दोनों तरह के शैक्षणिक कार्यक्रमों की एक विस्तृत शृंखला की पेशकश करने के लिए कार्यक्रमों की श्रेणी के साथ-साथ सुविधाओं का विस्तार हुआ है।


== शैक्षणिक कार्यक्रम ==
अंडरग्रेजुएट प्रोग्राम

 B.E कंप्यूटर साइंस में
 इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार इंजीनियरिंग में
 इलेक्ट्रिकल एंड इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरिंग
 बी.एससी। (एनिमेशन और मल्टीमीडिया)
 बीसीए
 बीबीए
स्नातकोत्तर कार्यक्रम

 एमबीए
 एमसीए
एनीमेशन डिजाइन में मास्टर
एकीकृत एमसीए
डॉक्टोरल (पीएचडी) प्रोग्राम

 कंप्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग
इलेक्ट्रॉनिक्स और संचार इंजीनियरिंग
मैनेजमेंट स्टडीज
भौतिक विज्ञान
रसायन विज्ञान
अंक शास्त्र
एनिमेशन और मल्टीमीडिया


== विद्यार्थी जीवन ==


=== वार्षिक उत्सव ===
बीआईटी मेसरा, जयपुर परिसर में कार्यक्रमों और त्योहारों के संगठन के लिए विभिन्न सक्रिय क्लब और समितियां हैं।  परिसर के प्रमुख त्योहार हैं: -
Techvibes यह BIT जयपुर का तकनीकी त्योहार है।  यह स्प्रिंग सेमेस्टर में दो दिवसीय अंतर महाविद्यालय का आयोजन है।  इवेंट्स में सबसे प्रसिद्ध हॉथॉन, टॉपकोडर और सीएसआई द्वारा प्रायोजित कोडिंग इवेंट्स, रोबोटिक इवेंट्स, तकनीकी क्विज़ और सेमिनार, डीजे और ईडीएम नाइट्स शामिल हैं।  वर्ष 2014 में पाकिस्तान के रैथ बैंड ने टेकविबेस के दौरान प्रदर्शन किया। 
कैवर्ट्स
यह मानसून सेमेस्टर में हर साल आयोजित होने वाला इंटर कॉलेज स्पोर्ट्स इवेंट है।  घटनाओं में क्रिकेट, बास्केटबॉल, वॉलीबॉल, खो खो, कबड्डी, बैडमिंटन, शतरंज शामिल हैं।
कंपन
यह जयपुर कैम्पस का सांस्कृतिक उत्सव है।  स्प्रिंग सेमेस्टर में हर साल आयोजित होने वाले समारोह में नृत्य प्रतियोगिताओं, बीआईटी आइडल, वॉर ऑफ द बैंड्स, प्रो नाइट और डीजे नाइट्स शामिल हैं।  इस उत्सव में प्रसिद्ध संगीतकारों ने भाग लिया है जिसमें मोहित गौर इंडिया के रॉ स्टार फाइनलिस्ट, रुद्राक्ष बैंड, डीजे अक्षय सहगल, बॉलीवुड सिंगर अमन त्रिखा आदि शामिल हैं।
डांडिया नाइट
डांडिया रास गुजरात का पारंपरिक लोक नृत्य है, इसमें होली के दृश्य, और कृष्ण और राधा की लीला का प्रदर्शन किया जाता है।  यह पश्चिमी भारत में नवरात्रि की शाम का विशेष नृत्य है।  नवरात्रि उत्सव के दौरान, बीआईटी मेसरा, जयपुर परिसर विभिन्न संस्कृतियों की बेहतर समझ के लिए छात्रों के लिए डांडिया नाइट्स का आयोजन करता है।


=== सामाजिक कारण ===
8 मार्च 2014 को बीआईटी मेसरा, जयपुर कैंपस की छात्राओं ने महिला दिवस को चिह्नित करने के लिए "रन फॉर वुमन प्राइड" मैराथन का आयोजन किया है।  इस कार्यक्रम को TimesPro द्वारा सह-प्रायोजित किया गया था।  शिक्षा के माध्यम से देश में महिलाओं के विकास के बारे में जागरूकता फैलाने के लिए मैराथन का आयोजन किया गया था।  लगभग 500 छात्रों, विभिन्न क्षेत्रों के लोगों और TimesPro कर्मचारियों ने इसमें भाग लिया। 


== सन्दर्भ ==



## दास्तान-ए-मोहब्बत: सलीम अनारकली ##

दास्तान-ए-मोहब्बत: सलीम अनारकली ( प्यार की कहानी: सलीम अनारकली ) एक भारतीय ऐतिहासिक टेलीविजन श्रृंखला है जो कलर्स टीवी पर प्रसारित होती है।  लुधियाना पाठक के राइटर्स गैलेक्सी स्टूडियोज द्वारा निर्मित , इसका प्रीमियर 1 अक्टूबर 2018 को हुआ। शहीर शेखयह शो प्रिंस सलीम और अनारकली की ऐतिहासिक प्रेम कहानी पर आधारित है। 


== कहानी ==
प्रिंस सलीम (उजैर बसर) अपने पिता अकबर ( शाहबाज खान ) और मां जोधा बाई ( गुरदीप कोहली ) के साथ एक पुरानी दरगाह पर जाते हैं। संत उन्हें आशीर्वाद देते हैं और भविष्यवाणी करते हैं कि एक महान राजा बनने की क्षमता के साथ सलीम एक महान योद्धा होगा, और एक दिन सलीम अकबर के खिलाफ हो जाएगा। अकबर वादा करता है कि वह ऐसी चीजें कभी नहीं होने देगा।
जब डकैतों ने आगरा के गांव पर हमला किया, तो सैफू (नैसा खन्ना) नाम की एक लड़की और उसकी चाची झिलन ( श्रुति उल्फत ) ने सलीम को बचा लिया क्योंकि वे भाग गए थे। यह जानने पर कि सैफू ने सलीम की जान बचाई, अकबर ने सैफू का नाम अनारकली रख दिया, जिसका अर्थ है 'खिलता हुआ अनार'। द्रष्टा ने यह भी भविष्यवाणी की कि अनारकली अकबर और सलीम के बीच झगड़े का कारण होगी। जैसे ही वे आगरा लौटते हैं, सलीम और अनारकली सबसे अच्छे दोस्त बन जाते हैं। जबकि जोधा और अकबर सलीम को अपने नए दोस्त के साथ देखकर खुश होते हैं, अकबर की पहली पत्नी, रुकैया, ( तसनीम शेख ) और अकबर की मां हमीदा ( अरुणा ईरानी ) एक नौकर की भतीजी को सलीम के साथ खेलते हुए देखकर गुस्से में हैं। जब रुकैया सलीम को मारने की साजिश रचती है, तो अनारकली उसे एक बार फिर बचा लेती है।
बाद में, सलीम द्वारा दुर्व्यवहार शुरू करने के बाद, जब रुकैया अपने दूध में रोहिपनल डालती है, अकबर उसे बड़े होने तक 12 साल के लिए युद्ध के मैदान में भेजने का फैसला करता है। सलीम महल छोड़ देता है और अपने पिता के फैसले से नाराज होता है। हालांकि, अनारकली ने आंसू बहाते हुए सलीम को अलविदा कह दिया और सलीम को पूरे 12 वर्षों में पत्र लिखने का फैसला किया, जिसमें यह सब होता है।


== कलाकार ==


=== मुख्य ===
जहांगीर / राजकुमार सलीम, अकबर और जोधा के बेटे और अनारकली के प्रेमी के रूप में शाहीर शेख
युवा जहांगीर / राजकुमार सलीम के रूप में उजैर बसर
सैफू / अनारकली, सलीम के प्रेमी के रूप में सोनारिका भदौरिया
नाइसा खन्ना यंग सैफू / अनारकली के रूप में


=== पुनरावर्ती ===
मान बाई / शाह बेगम के रूप में हेली दारूवाला, सलीम के चचेरे भाई बाद में पहली पत्नी
जोधा बाई / मरियम-उज़-ज़मानी, अकबर की तीसरी पत्नी और सलीम की माँ के रूप में गुरदीप कोहली पुंज
जलालुद्दीन मोहम्मद अकबर, हुमायूं और हमीदा के बेटे और सलीम के पिता के रूप में शाहबाज खान
रुकैया सुल्तान बेगम के रूप में तसनीम शेख, अकबर की चचेरी बहन बाद में पहली पत्नी
सलीमा सुल्तान बेगम के रूप में पार्वती सहगल, अकबर की चचेरी बहन बनी दूसरी पत्नी
अरुणा ईरानी - हमीदा बानो बेगम / बड़ी बेगम, हुमायूँ की पत्नी और अकबर की माँ
श्रुति उल्फत झिलन के रूप में, अनारकली की मौसी
अबुल-फ़ज़ल इब्न मुबारक के रूप में पीयूष सहदेव 
महब्बत के रूप में मेहरज़ान मज़्दा, सलीम का दोस्त
राजा मान सिंह प्रथम के रूप में करण शर्मा ।
हेमंत चौधरी भगवंत दास, जोधा के भाई और मान के पिता के रूप में
रचना मिस्त्री हुस्ना के रूप में, अनारकली की दोस्त
आनंद गोराडिया खानम के रूप में, रुकैया के सहयोगी
फिरदौस के रूप में अंकिता श्रीवास्तव


== अंतर्राष्ट्रीय प्रसारण ==
इंडोनेशिया (इंडोनेशियाई) में, यह 11 मार्च 2019 से 11 अप्रैल 2019 तक सलीम अनारकली शीर्षक के साथ एएनटीवी पर प्रसारित होना शुरू हुआ।  


== संदर्भ ==


== बहरी संबंध ==
वूट पर देखें दास्तान-ए-मोहब्बत सलीम अनारकली



## पशु नैतिकता (संस्था) ##

पशु नैतिकता एक गैर-लाभकारी संगठन है जानकारी प्रदान करने, चर्चा को बढ़ावा देने के लिए और पशु नैतिकता में मुद्दों के बारे में बहस, और पशु वकालत के लिए संसाधन प्रदान करने के लिए गठित किया गया है ।. संस्था की वेबसाइट में प्रजातिवाद, संवेदना, वैराग्य और जंगली जानवरों की पीड़ा जैसे विषय शामिल हैं और कई भाषाओं में अनुवादित सामग्री है।.


== सन्दर्भ ==



## एरनाकुलम एक्स्प्रेस ६३०८इ ##

एरनाकुलम एक्स्प्रेस 6308E  भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन कन्नूर रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:CAN) से 05:00AM बजे छूटती है और एरनाकुलम जंक्शन रेलवे स्टेशन (स्टेशन कोड:ERS) पर 11:25AM बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है 6 घंटे 25 मिनट।



## प्रासियोडाइमियम(III) क्लोराइड ##

प्रासियोडाइमियम (III) क्लोराइड एक अकार्बनिक यौगिक है। इसका रासायनिक सूत्र PrCl3 होता है।



## अम्बकल्या ##

अम्बकल्या एक पारसी व्यंजन है।



## तुषार अरोठे ##

तुषार बालचन्द्र अरोठे (जन्म 17 सितम्बर 1966) एक पूर्व भारतीय प्रथम श्रेणी क्रिकेट खिलाड़ी हैं, जो 1985/86 से लेकर 2003/04 के मध्य बड़ौदा क्रिकेट टीम के लिये खेलें। वह पहले ऐसे तथा अबतक दूसरे ऐसे खिलाड़ी हैं जो बड़ौदा के लिये 100 से अधिक मैचों में खेलें। 


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
ICC clarifies what counts and what doesn't, from Cricinfo, 30 जुलाई 2006



## बडुगाम ##

बडुगाम (Badugam) भारत के जम्मू और कश्मीर प्रदेश के बांडीपूर ज़िले की गुरेज़ तहसील में स्थित एक गाँव है। यहाँ के अधिकांश लोग शीना भाषा बोलते हैं।


== इन्हें भी देखें ==
गुरेज़
शीना भाषा
बांडीपूर ज़िला


== सन्दर्भ ==



## रमइ देव ##

रमइ देव (ओड़िया : ରମାଇ ଦେବ୍) मध्यकालीन भारत का एक राजपूत शासक था जिसने सन १३६० ई में पाटन में चौहान वंश की स्थापना की।  पाटन राज्य का वही क्षेत्र था जो वर्तमान काल में उड़ीसा के  बोलांगीर जिले का क्षेत्र है।



## ट्रांजिस्टर के मॉडल ##

ट्रांजिस्टर एक सरल युक्ति है किन्तु इनका व्यवहार उतना सरल नहीं है। इसलिए, ट्रांजिस्टर वाले परिपथों के विश्वसनीय रूप से काम करने के लिए आवशयक है कि उनका मॉडलन ऐसे किया जाय कि वह ट्रांजिस्टर के व्यवहार का सभी स्थितियों में सही तरह से प्रतिनिधित्व कर सके। ट्रांजिस्तर के बहुत सारे मॉडल बनाए गये हैं जो जटिलता में अलग-अलग हैं और विभिन्न उद्देश्यों की पूर्ति करते हैं। इन मॉडलों को दो भागों में बांटा जा सकता है, युक्ति की डिजाइन में सहायक मॉडल तथा परिपथ की डिजाइन में सहायक मॉडल।
ट्रांजिस्तर के प्रमुख मॉडल ये हैं-

गमेल-पून मॉडल (Gummel–Poon model)
एबर्स मोल मॉडल (Ebers–Moll model)
बीसिम३ (BSIM3)
BSIM4
BSIMSOI
EKV MOSFET Model (see also its web site at EPFL)
PSP
HICUM
MEXTRAM
संकर पाई मॉडल (Hybrid-pi model)
H-प्राचल मॉडल (H-parameter model)



## औरिगन ##

औरिगन (अंग्रेज़ी: Oregon) संयुक्त राज्य अमेरिका के पश्चिमी तट पर उत्तर पश्चिमी प्रशांत क्षेत्र में राज्य है। इसके उत्तर में वॉशिंगटन राज्य, दक्षिण में कैलिफ़ोर्निया और नेवाडा, पूर्व में इडाहो और पश्चिम में प्रशांत महासागर है। पश्चिमी व्यापारियों, खोजकर्ताओं और निवासियों के आने से पहले ओरेगॉन में कई मूल अमेरिकी जनजातियाँ बसी हुई थी। 18वीं शताब्दी के अंत तक इस इलाके पर ब्रिटेन और अमेरिका दोनों ही अपना अधिकार बताते थे। 1818 की संधि के बाद अमेरिका का इस पर पूर्ण अधिकार हो गया। 14 फरवरी, 1859 को ये इलाका अमेरिका का 33वां राज्य बन गया। 
औरिगन अमेरिका का 9वां सबसे बड़ा राज्य है। 2016 के अनुमान के मुताबिक राज्य की जनसंख्या 40,93,465 है जिससे इसका सभी राज्यों में स्थान 27वां हुआ। सलेम राज्य की राजधानी है और पॉर्टलैंड सबसे बड़ा शहर। 


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==



## कारिका ##

संस्कृत के एक विशेष प्रकार के श्लोकों को "कारिका" कहते हैं। 


== प्रसिद्ध कारिकाएँ ==
सांख्यकारिका
वैयाकरणभूषण कारिका
बख्शाली पाण्डुलिपि
माध्यमिक कारिका
अग्रिमकारिका - उदयाचार्य



## ओन्दा, बाँकुड़ा ##

ओन्दा (Onda) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के बाँकुड़ा ज़िले में स्थित एक गाँव है। राष्ट्रीय राजमार्ग १४ यहाँ से गुज़रता है।


== इन्हें भी देखें ==
बाँकुड़ा ज़िला


== सन्दर्भ ==



## श्वेतोलूक ##

श्वेतोलूक (टायटो अल्बा) या लक्ष्म्युलूक (लक्ष्मी उलूक) विश्व में उल्लू की सबसे सार्वत्रिक वितरित प्रजाति है और पक्षियों की सभी प्रजातियों में सर्वव्यापक है, जो ध्रुवीय और मरुस्थलीय क्षेत्रों के अतिरिक्त लगभग प्रत्येक स्थान पाया जाता है, हिमालय के उत्तर में एशिया, अधिकांश इण्डोनेशिया, और कुछ प्रशान्त द्वीप समूह । हिन्दू पौराणिक कथानुसार, श्वेतोलूक देवी लक्ष्मी की वाहन है।
श्वेतोलूक की न्यूनतम तीन प्रमुख वंशावली हैं: यूरोप का पश्चिमी श्वेतोलूक, पश्चिमी एशिया और अफ़्रीका ; दक्षिणपूर्वी एशिया और औस्ट्रेलिया का पूर्वी श्वेतोलूक ; और अमेरिका के अमेरिकीय श्वेतोलूक। 
श्वेतोलूक अपनी अधिकांश सीमा पर निशाचर है; किन्तु ग्रेट ब्रिटेन और कुछ प्रशान्त द्वीपों में, यह दिन में भी शिकार करता है। श्वेतोलूक भूमि पर पश्वों का शिकार करने में माहिर होते हैं और उनके लगभग सभी भोजन में छोटे स्तनधारी होते हैं, जिन्हें वे ध्वनि से ढुण्ढते हैं, उनकी श्रवण बहुत द्रुत होती है। प्रजनन वर्ष के विभिन्न समय पर होता है, स्थानानुसार, अण्डों के एक समूह के साथ, लगभग चार की संख्या में, एक वृक्ष कोटर, पुरानी इमारत, या एक चट्टान में दरार में नीड़ में रखा जाता है। मादा सभी ऊष्मायन करती है, और वह और युवा चूजे भोजन हेतु नर पर निर्भर होते हैं। जब बड़ी संख्या में छोटे शिकार आसानी से उपलब्ध होते हैं, श्वेतोलूक आबादी तेजी से बढ़ सकती है; और विश्वस्तर पर पक्षी को न्यूनतम संरक्षण की चिन्ता का विषय माना जाता है।


== बाह्य सूत्र ==
श्वेत उल्लू (Common barn owl)


== सन्दर्भ ==



## दक्षिणी लेयते प्रान्त ##

दक्षिणी लेयते (Southern Leyte) दक्षिणपूर्वी एशिया के फ़िलिपीन्ज़ देश के विसाया द्वीप दल के पूर्वी विसाया प्रशासनिक क्षेत्र में एक प्रान्त है। यह लेयते द्वीप के दक्षिणी एक-चौथाई भाग पर विस्तृत है।


== चित्रदीर्घा ==
शीर्षकों के लिए बिना क्लिक करे माउस चित्र पर लाएँ और एक क्षण ठहरें


== इन्हें भी देखें ==
लेयते प्रान्त
लेयते
पूर्वी विसाया
विसाया


== सन्दर्भ ==



## कबाली ##

कबाली एक भारतीय तमिल फ़िल्म है, जिसका निर्देशन और लेखन का कार्य प रंजीत ने किया है। इस फ़िल्म में रजनीकान्त मुख्य किरदार में हैं। उनके साथ राधिका आप्टे, प्रकाश राज, किशोर, कलैयरसन, धंसिका और दिनेश रवि सहायक किरदार में हैं। इसकी शुरुआती रूप से फिल्माने का कार्य २१ अगस्त २०१५ को चेन्नई में शुरू हुआ। इसके बाद यह मलेशिया से बैंकॉक और उसके बाद हाँग काँग में भी किया गया।
यह फ़िल्म देशभर में २२ जुलाई २०१६ को प्रदर्शित हुई।


== कलाकार ==
रजनीकान्त - कबालीस्वरण
प्रकाश राज
राधिका आप्टे
कलैयरसन
दिनेश रवि
धंसिका
किशोर


== निर्माण ==


=== विकास ===
प रंजीत ने रजनीकान्त के साथ ट्विटर पर जून २०१५ को इस फ़िल्म के बारे में खुलासा किया था।


=== पात्र चुनाव ===
प रंजीत ने फ़िल्म के नाम के साथ ही इसके मुख्य किरदार की भी घोषणा कर दी। वह इस फ़िल्म के लिए रजनीकान्त को मुख्य किरदार के लिए चुना। वे मुख्य खलनायक की भूमिका के लिए प्रकाश राज को चुन लिए थे, लेकिन अन्य स्थान पर पहले से कार्य कर रहे प्रकाश राज ने इस कार्य के लिए मना कर दिया था। लेकिन बाद में उन्होंने इस फिल्म में कार्य हेतु सहमति प्रकट की। इसमें मुख्य किरदार की पत्नी का किरदार राधिका आप्टे को दिया गया।


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==



## षट्खण्डागम ##

षट्खण्डागम (अर्थ = छः भागों वाला धर्मग्रंथ ; प्राकृत में : 'छक्खंडागम') दिगम्बर संप्रदाय का सर्वोच्च और सबसे प्राचीन पवित्र धर्मग्रंथ है। दिगंबर परंपरा के अनुसार मूल धर्मवैधानिक शास्त्र महावीर भगवान के निर्वाण के कुछ शताब्दियों के बाद ही लुप्त हो गये थे। अतः, षट्खण्डागम को आगम का दर्जा दिया गया है और इसे सबसे श्रद्धेय माना गया है। दिगम्बरों के लिए षट्खण्डागम की महत्ता का अनुमान इस बात से लगाया जा सकता है, कि जिस दिन षट्खण्डागम पर धवला टीका को पूरा किया गया था, उस दिन को 'श्रुत पंचमी' के रूप में मनाया जाता है।


== उत्पत्ति ==
ऐसा कहा जाता कि षट्खण्डागम दिगम्बर साधु आचार्य धरसेन के द्वारा दिए गए आगम के मौखिक उपदेशों पर आधारित है। मान्यता अनुसार, शास्त्रों के घटते ज्ञान से चिंतित होकर उन्होंने दो साधुओं, आचार्य पुष्पदंत और आचार्य भूतबलि को अपने आश्रयस्थल, गिरनार पर्वत, गुजरात में स्थित चंद्र गुफा, में बुलाया। आचार्य धरसेन ने वृहद मूल पवित्र ज्ञान में से उन्होंने दोनो मुनियों को याद ज्ञान संप्रेषित किया। उन्होंने आगम के पाँचवें और बारहवें अंगों के कुछ भागों का भी ज्ञान दिया। यह सारा ज्ञान दोनों साधुओं द्वारा सूत्रों के रूप में लिपिबद्ध कर लिया गया। आचार्य पुष्पदंत ने शुरुवात के १७७ सूत्र लिखे और आचार्य भूतबलि ने बाकी सूत्र लिखे। कुल लगभग ६००० सूत्र लिखे गये।


== विषय वस्तु ==
षट्खण्डागम‎, जैसा की नाम से ज्ञात होता है, छह भागों में विभाजित शास्त्र है। छह भाग हैं-

१. जीवस्थान
२. क्षुद्रकबन्ध
३. बन्धस्वामित्व
४. वेदना
५. वर्गणा
६. महाबन्ध
प्रथम तीन भाग कर्म दर्शन की व्याख्या आत्मा के दृष्टिकोण से करते हैं, जो की बंधन का कारक है एवं अंतिम तीन भाग कर्म की प्रकृति और सीमाओं की चर्चा करते हैं।


== षट्खण्डागम में गणित ==
षट्खण्डागम में समुच्चय (सेट) का कांसेप्ट आया है। विभिन्न समुच्चयों पर (log2) के फलनों से संक्रिया (ऑपरेशन) इसमें देखने को मिलता है।


== इन्हें भी देखें ==
धवला टीका - षट्खण्डागम के प्रथम पाँच खण्ड की टीका
महाधवला - षट्खण्डागम के छठे खण्ड की टीका


== बाहरी कड़ियाँ ==
षट्खण्डागम-परिशीलन (गूगल पुस्तक ; पं बालचंद्र शास्त्री)
धवला का गणितशास्त्र



## प्राग ##

प्राग (चेक: प्राहा; जर्मन: प्राग; अंग्रेज़ी: Prague) चेक गणराज्य की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। यह यूरोपीय संघ का 14वां सबसे बड़ा शहर है। प्राग कभी बोहेमिया की ऐतिहासिक राजधानी हुआ करती थी। वल्टावा नदी के उत्तर-पश्चिम में स्थित यह शहर 1.3 मिलियन लोगों का घर है, जबकि इसके महानगरीय क्षेत्र की 2.6 लाख की आबादी होने का अनुमान है। शहर में समशीतोष्ण जलवायु है, अर्थात: गर्म गर्मियाँ और बेहद ठंड सर्दियाँ।
प्राग एक समृद्ध इतिहास के साथ मध्य यूरोप का एक राजनीतिक, सांस्कृतिक और आर्थिक केंद्र रहा है। रोमनकाल के दौरान स्थापित और गॉथिक, पुनर्जागरण और बारोक युग में समृद्ध प्राग, बोहेमिया  साम्राज्य की राजधानी थी और कई पवित्र रोमन सम्राटों का मुख्य निवास स्थल थी, जिसमें मुख्यत: चार्ल्स चतुर्थ (शा.1346-1378) शामिल थे। यह हाब्सबर्ग राजशाही और उसके ऑस्ट्रो-हंगेरियन साम्राज्य का एक महत्वपूर्ण शहर था। शहर ने दोनों विश्व युद्धों और युद्ध के बाद के कम्युनिस्ट युग के दौरान बोहेमियन और यूरोपीय धर्मसुधार, तीस साल का युद्ध और 20वीं शताब्दी के इतिहास में चेकोस्लोवाकिया की राजधानी के रूप में प्रमुख भूमिका निभाई है।.


== इतिहास ==
अपने अस्तित्व के हजारों वर्षों के दौरान, यह शहर उत्तर में स्थित प्राग के किले से दक्षिण में व्यास्राद के किले तक फैलते हुए, एक आधुनिक यूरोपीय देश, और यूरोपीय संघ के एक सदस्य देश, चेक गणराज्य की राजधानी बन गया।


== भूगोल ==
प्राग वल्टावा नदी के किनारे पर स्थित है। प्राग बोहेमियन बेसिन के केंद्र में 50°05"एन और 14°27"ई अक्षांश पर स्थित है, इस प्रकार यह लगभग फ्रैंकफर्ट (जर्मनी); पेरिस (फ्रांस); और वैंकूवर (कनाडा) के समान अक्षांश में स्थित है। 


=== जलवायु ===
प्राग में आर्द्र महाद्वीपीय जलवायु (कोपेन डीएफबी) है। सर्दियों में बहुत कम धूप के साथ औसत तापमान जमने के बिन्दु के पास तक पहुच जाता हैं। नवंबर के मध्य से मार्च के मध्य तक हिमपात आम बात है, और 20 सेमी (8 इंच) तक बर्फ जमा हो जाना सामान्य हैं। ग्रीष्मकाल के दौरान आमतौर पर अधिक धूप होती है और अधिकतम तापमान 24 डिग्री सेल्सियस (75 डिग्री फारेनहाइट) तक पहुंच जाता हैं। यद्यपि गर्मियों में रात में भी काफी ठंड हो जाती हैं। प्राग (और बोहेमिया के अधिकांश निचले क्षेत्र में) में वर्षा कम होती है (मात्र 500 मिमी[20 इंच] प्रति वर्ष) क्योंकि यह सूडेट्स और अन्य पर्वत श्रृंखलाओं की बारिश की छाया में स्थित है।


== जनसंख्या ==
2011 की जनगणना के अनुसार, शहर के लगभग 14% निवासियों विदेशी है, जोकि देश के उच्चतम अनुपात है।
1378 के बाद से प्राग की जनसंख्या वृद्धि;


== संस्कृति ==
शहर पारंपरिक रूप से यूरोप के सांस्कृतिक केंद्रों में से एक है, जहाँ कई सांस्कृतिक कार्यक्रम होते हैं। कुछ महत्वपूर्ण सांस्कृतिक संस्थानों में नेशनल थिएटर (नॉरदनी डिवाडलो) और एस्टेट्स थियेटर (स्टोवोवस्के या टिलोवो या नोस्टीकोवो डिवाडलो) शामिल हैं, जहां मोजार्ट डॉन गियोवानी और ला क्लेमेन्ज़ा डि टिटो के कार्यक्रम हुए थे। अन्य प्रमुख सांस्कृतिक संस्थान में रूडोल्फिनम हैं जोकि चेक फिलहारमोनिक ऑर्केस्ट्रा और म्यूनिसिपल हाउस का घर है जोकि प्राग सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा के लिये प्रसिद्ध है।
यूरोप में कम लागत वाली हवाईयात्रों की वृद्धि के साथ, प्राग एक लोकप्रिय सप्ताहांत शहर गंतव्य बन गया है। जिससे पर्यटक अपने कई संग्रहालयों और सांस्कृतिक स्थलों के साथ-साथ अपने प्रसिद्ध चेक बियर और भोजन का लुफ़्त उठाते है। शहर में एडॉल्फ लॉस (विला म्युलर), फ्रैंक ओ. गेहरी (डांस हाउस) और जीन नोवेल (गोल्डन एंजल) सहित कई प्रसिद्ध आर्किटेक्ट्स द्वारा बनाये गये भवन हैं।


== अर्थव्यवस्था ==
प्राग की अर्थव्यवस्था का चेक जीडीपी का 25% है, जिससे यह देश की सबसे ज्यादा क्षेत्रीय अर्थव्यवस्था है। यूरोस्टैट के मुताबिक, 2007 तक, इसकी सकल घरेलू उत्पाद प्रति व्यक्ति क्रय-शक्ति समता €42,800 थी। 2016 में प्राग युरो की जीडीपी के अनुसार शहर की सूची में 6वें स्थान पर था।


== चित्र दीर्घा ==

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== सन्दर्भ ==



## इटागुआटिन्स ##

इटागुआटिन्स (पुर्तगाली: Itaguatins) ब्राज़ील के टोकाचिस राज्य का शहर है। इसकी जनसंख्या 5.172 लोग थी।


== सन्दर्भ ==



## रिखाडी धौबी तुरी, भिकियासैण तहसील ##

रिखाडी धौबी तुरी भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की भिकियासैण तहसील का एक गाँव है।


== इन्हें भी देखें ==
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
कुमाऊँ मण्डल
गढ़वाल मण्डल


== बाहरी कड़ियाँ ==
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा



## कृपाकंड निबंध ##

कृपाकंड निबंध, कवि घनानंद की एक कृति है।



## आइएसओ ६३९ ##

आइएसओ 639 एक अन्तर्राष्ट्रीय भाषा स्टैंडर्ड।



## प्रमुख राज्य महामार्ग ११ (महाराष्ट्र) ##

प्रमुख राज्य महामार्ग ११ तथा राज्य महामार्ग २७५ (महाराष्ट्र) यह महाराष्ट्र राज्य का प्रमुख महामार्ग है|यह महामार्ग महाराष्ट्र तथा मध्य प्रदेश से होकर जाता है|


== जंक्शन ==
रामा ७५३
रामा ५३
रामा ५४३


== सारांश ==



## १२७५ ##

१२७५ ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।


== घटनाएँ ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसम्बर ===


== अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ ==


== जन्म ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसम्बर ===


== निधन ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसम्बर ===



## विन्निपेग ब्लू बॉम्बर्स ##

विन्निपेग ब्लू बॉम्बर्स, एक प्रसिद्ध कैनेडियन फुटबॉल टीम है, जो विन्निपेग में आधारित है। वे कैनेडियन फुटबॉल लीग में खेलते हैं।


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==

विन्निपेग ब्लू बॉम्बर्स की आधिकारिक वेबसाइट



## गोपीपुर गाँव, पालीगंज (पटना) ##

गोपीपुर भारतीय राज्य बिहार के पटना जिले के पालीगंज प्रखण्ड का एक गाँव है।


== भूगोल ==


== जनसांख्यिकी ==


== यातायात ==


== आदर्श स्थल ==


== शिक्षा ==


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==



## धनिक ##

धनिक, नाट्यशास्त्र के ग्रंथ 'दशरूप' के टीकाकार हैं। दशरूप के प्रथम प्रकाश के अंत में 'इति विष्णुसूनोर्धनिकस्य कृतौ दशरूपावलोके' इस निर्देश से ज्ञात होता है कि धनिक दशरूपक के रचयिता, विष्णुसुत धनंजय के भाई थे। दोनों भाई मुंजराज के सभापंडित थे। मुँज (वाक्पतिराज द्वितीय) और उसके उत्तराधिकारी के शासनकाल के अनुसार इनका समय ईसा की दसवीं शताब्दी का अंत और ग्यारहवीं का प्रारंभ माना जाता है।
दशरूप 'मुंजमहीशगोष्ठी' के विद्वानों के मन को प्रसन्नता और प्रेम से निबद्ध करनेवाला कहा गया है। धनिक द्वारा इसकी 'अवलोक' नाम की टीका मुंज के उत्तराधिकारी के शासनकाल में लिखी गई।
दशरूप मुख्यत: भरतनाट्यशास्त्र का अनुगामी है और उसका एक प्रकार से संक्षिप्त रूप है। चार प्रकाशों में यह ग्रंथ विभक्त है। प्रारंभ के तीन प्रकाशों में नाट्य के भेद, उपभेद, नायक आदि का वर्णन है और चतुर्थ प्रकाश के रसों का। दशरूप में रंगमंच पर विवेचन नहीं किया गया है और न धनिक ने ही इसपर विचार किया है। धनिक की टीका गद्य में है और मूल ग्रंथ के अनुसार है। अनेक काव्यों और नाटकों से संकलित उदाहरणों आदि द्वारा यह मूल ग्रंथ को पूर्ण, बोधगम्य और सरल करती है। कुछ परवर्ती विद्वानों ने धनिक को ही 'दशरूप' का रचयिता माना है और उन्हीं के नाम से 'दशरूप' की कारिकाएँ उद्धृत की हैं, यह भ्रमात्मक है।
धनिक अभिधावादी और ध्वनिविरोधी हैं। रसनिष्पत्ति के संबंध में वे भट्टनायक के मत को मानते हैं, पर उसमें भट्ट लोल्लट और शंकुक के मतों का मिश्रण कर देते हैं। इस प्रकार इनका एक स्वतंत्र मत हो जाता है। दशरूप के चतुर्थ प्रकाश में धनिक ने इसपर विस्तृत रूप से विचार किया है। नाटक में शांत रस को धनिक ने स्वीकार नहीं किया है और आठ रस ही माने हैं। शांत को ये अभिनय में सर्वथा निषिद्ध करते हैं, अत: शम को स्थायी भी नहीं मानते।
धनिक कवि थे और इन्होंने संस्कृत-प्राकृत काव्य भी लिखा है। 'अवलोक' में इनके अनेक ललित पद्य इधर-उधर उदाहरणों के रूप में बिखरे पड़े हैं। 'अवलोक' से ही यह भी ज्ञात होता है कि धनिक ने साहित्यशास्त्र का एक ग्रंथ और लिखा जिसका नाम 'काव्यनिर्णय' है। दशरूप के चतुर्थ प्रकाश की ३७वीं कारिका की व्याख्या में धनिक ने 'यथावोचाम काव्यनिर्णये' कहा है और उसकी सात कारिकाएँ उद्धृत की हैं। इनमें व्यंजनावादियों के पूर्वपक्ष को उद्धृत कर उनका खंडन किया गया है।



## वेमुल (कडप) ##

वेमुल (कडप) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कडप जिले का एक गाँव है। 


== बाहरी कड़ियाँ ==
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर वेमुल (कडप)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल 
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट



## अशोक चिह्न ##

अशोक चिह्न भारत का राजकीय प्रतीक है। इसको सारनाथ में मिली अशोक लाट से लिया गया है। मूल रूप इसमें चार शेर हैं जो चारों दिशाओं की ओर मुंह किए खड़े हैं। इसके नीचे एक गोल आधार है जिस पर हाथी,   घोड़ा, एक सांड़ और एक सिंह बने हैं जो दौड़ती हुई मुद्रा में है। ये गोलाकार आधार खिले हुए उल्टे लटके कमल के रूप में है। हर पशु के बीच में एक धर्म चक्र बना हुआ है। भीमराव अंबेडकर ने इसमें अहम भूमिका निभाई राष्‍ट्र के प्रतीक में जिसे २६ जनवरी १९५० में भारत सरकार द्वारा अपनाया गया था केवल तीन सिंह दिखाई देते हैं और चौथा छिपा हुआ है, दिखाई नहीं देता है। चक्र केंद्र में दिखाई देता है, सांड दाहिनी ओर और घोड़ा बायीं ओर और अन्‍य चक्र की बाहरी रेखा बिल्‍कुल दाहिने और बाई छोर पर। घंटी के आकार का कमल छोड़ दिया जाता है। प्रतीक के नीचे सत्यमेव जयते देवनागरी लिपि में अंकित है। शब्‍द सत्‍यमेव जयते शब्द मुंडकोपनिषद से लिए गए हैं, जिसका अर्थ है केवल सच्‍चाई की विजय होती है।


== सन्दर्भ ==



## बाबा अपराजित ##

बाबा अपराजित (जन्म 8 जुलाई 1994) एक भारतीय क्रिकेटर हैं जो एक आलराउंडर के रूप में खेलते हैं। वह दाएं हाथ के बल्लेबाज और ऑफ ब्रेक गेंदबाज हैं, जो तमिलनाडु के लिए प्रथम श्रेणी क्रिकेट खेलते हैं। उन्होंने 2012 के अंडर-19 विश्व कप में भारत की अंडर-19 क्रिकेट टीम के लिए खेला। वह इंडियन प्रीमियर लीग में पांच सत्रों में चेन्नई सुपर किंग्स टीम के सदस्य थे, लेकिन इंडियन प्रीमियर लीग में एक भी मैच खेलने के लिए नहीं चुना गया था।
4 अक्टूबर 2013 को उन्होंने दलीप ट्रॉफी में वेस्ट जोन के खिलाफ साउथ जोन के लिए खेलते हुए अपना पहला दोहरा शतक बनाया।
वह 2017-18 में रणजी ट्रॉफी में तमिलनाडु के लिए प्रमुख रन-स्कोरर थे, जिसमें चार मैचों में 417 रन थे। जुलाई 2018 में, उन्हें इंडिया रेड के लिए 2018-19 दलीप ट्रॉफी के लिए टीम में नामित किया गया था। अक्टूबर 2019 में, उन्हें 2019 -20 देवधर ट्रॉफी के लिए इंडिया बी के टीम में नामित किया गया था।


== सन्दर्भ ==



## रमेश प्रसाद कुशवाहा ##

रमेश प्रसाद कुशवाहा,भारत के उत्तर प्रदेश की उत्तर प्रदेश की सोलहवीं विधान सभा|सोलहवीं विधानसभा सभा]] में विधायक रहे। 2012 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश की ललितपुर विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र (निर्वाचन संख्या-226)से चुनाव जीता।


== राजनीति के झुकाव ==
ये पहले भाजपा से जुड़े थे। पर २०१७ के उत्तर प्रदेश के विधान विधान सभा चुनाव में ललितपुर सदर सीट से इन्होंने अपनी पत्नी कमला देवी को निर्दलीय प्रत्याशी के रूप में मैदान में उतार दिया था। 
 


== सन्दर्भ ==



## बिजॉय टीवी ##

बिजॉय टीवी एक बांग्ला टीवी चैनल है। यह एक मनोरंजन चैनल है।



## विविध प्रकार के सामाजिक समूह ##

समाजविज्ञान में सामाजिक समूहों को अलग-अलग तरह से वर्गीकृत किया जाता है ताकि उन्हें अच्छी तरह समझा-समझाया जा सके। समूहों को एक-दूसरे से कई तरह से भेद किया जा सकता है। उदाहरण के लिए प्राथमिक समूह (primary group) छोटे आकार का वह समूह है जिसके सदस्य आपस में निकट, वैयक्तिक, चिरस्थायी सम्बन्ध रखते हैं।  (जैसे- परिवार, बचपन के मित्र) । इसके विपरीत द्वितीयक समूह (secondary group) वे समूह हैं जिनके सदस्यों के बीच अन्तःक्रियाएँ अधिक अवैयक्तिक होती हैं और वे साझे हित पर आधारित होते हैं।


== प्राथमिक समूह ==
प्राथमिक समूह की अवधारणा का जिक्र सर्वप्रथम सी एच कूली (Charles Cooley) ने अपनी पुस्तक 'सोशल ऑर्गनाइजेशन' (१८09) में किया। 
कूली के अनुसार प्राथमिक समूहों से हमारा तात्पर्य उन समूहों से हैं, जिनमें सदस्यों के बीच आमने सामने घनिष्ठ संबंध होते हैं। साथ ही पारस्परिक सहयोग इसकी अनिवार्य विशिष्टता होती है। ऐसे समूह अनेक अर्थों में प्राथमिक होते हैं, विशेष रूप से इस अर्थ में कि ये व्यक्ति के सामाजिक स्वभाव और विचार के निर्माण में बुनियादी यानी प्राथमिक योगदान देते हैं।
इस अवधारणाा को प्रस्तुत करने के पीछे कूली का मुख्य उद्देश्य यह प्रदर्शित करना था कि मानव व्यक्तित्व के विकास में कुछ ऐसे समूह होते हैं, जिनकी महत्वपूर्ण या प्राथमिक भूमिका होती है।  
कूली की परिभाषा से स्पष्ट है कि प्राथमिक समूह में शारीरिक निकटता, घनिष्ठ सम्बन्ध एवं पारस्परिक सम्बंध का होना आवश्यक है। कूली ने परिवार, पड़ोस और क्रीड़ा समूह को एक अच्छा उदाहरण माना है। इन उदाहरणों से स्पष्ट है कि प्राथमिक समूह की सबसे बड़ी विशेषताओं में 'वयं भावना' (wefeeling) बहुत महत्वपूर्ण है। प्राथमिक समूह अपने आप में बहुत ही मजबूती से बंधा हुआ समूह है, जिसमें आमने-सामने के संबंधों के अलावा एकता की भावना प्रबल रूप से पायी जाती है। सदस्यों में एक सामान्य सामाजिक मूल्यों के प्रति कटिबद्धता पाई जाती है।
कूली ने अपनी परिभाषा में जिस आमने सामने का संबंध का उल्लेख किया है वह समाजशास्त्रियों के बीच काफी विवाद का विषय बन गया। के डेविस ने कहा कि आमने-सामने का संबंध प्राथमिक समूह का आधार नहीं हो सकता, क्योंकि कभी-कभी आमने सामने का संबंध रखते हुए भी दो व्यक्तियों के बीच घनिष्ठ संबंध नहीं पनपते, इसके उलट लंबे समय तक आमने-सामने संबंध न होते हुए भी घनिष्ठ संबंध पनप सकता है।
उदाहरण के लिए, लंबे समय तक एक दूसरे के आमने सामने होते हुए भी ऑफिस के कर्मचारियों में जरूरी नहीं कि घनिष्ठता पनप पाए, जबकि पिता-पुत्र में हजारों किलोमीटर की दूरी और लंबे समय से दूर रहने के बावजूद घनिष्ठता पनपती है। 
ई फैरिस ने भी कहा है कि  आमने सामने के संबन्ध के अभाव में भी सामाजिक निकटता पायी जा सकती है। नातेदारी समूह इस बात का एक अच्छा उदाहरण है जहां लोग एक दूसरे के आमने सामने नहीं होते हैं, इसके बावजूद  उनके बीच आपसी निकटता की भावना पायी जाती है।
दूसरी ओर के बीयरस्टेट ने कूली के विचारों को अप्रत्यक्ष रूप से समर्थन प्रदान करते हुए यह कहा कि, कूली के द्वारा उल्लिखित आमने-सामने शब्द को शाब्दिक रूप में लेना ठीक नहीं है। बल्कि प्रतीकात्मक रूप में लेना है। इस शब्द के द्वारा कूली मात्र संबंधों की घनिष्ठता का बोध करना चाहते हैं।


=== प्राथमिक समूह की विशेषताएँ ===
प्राथमिक समूह की प्रमुख विशेषताएँ निम्नलिखित हैं-

लघु आकार
आमने-सामने का सम्बन्ध
स्वत: विकसित समूह
व्यक्गित एवं घनिष्ठ सम्बंधों की प्रधानता
अनौपचारिक सम्बन्ध
लक्ष्यों की समानता
तुलनात्मक विकास
सर्वव्यापकता
समाजीकरण का एक अभिकरण (एजेन्ट)
==द्वितीयक समूह==चार्ल्स कूले ने अपनी दूसरी पुस्तक (प्रारंभिक समाजवाद) में द्वितीयक समूह की अवधारणा का प्रयोग किया है।
कूली द्वारा प्रतिपादित प्राथमिक समूह जब काफी लोकप्रिय हो गया तो कुछ विद्वानों ने इसके प्रतिकूल सामाजिक व्यवस्थ की भी बात कही, जो द्वितीयक समूह (secondary group) के रूप में प्रचलित हुआ।
इस तरह के समूह में आमने-सामने का सम्बन्ध काफी कमजोर होता है। समूह के सदस्यों के बीच घनिष्ठता की कमी होती है। जैसे दुकानदार-ग्राहक का संंबंध, डॉक्टर-रोगी का संबंध, नेता और अनुयायी का संबंध, ऑफिसर एवं किरानी का संबध। ऐसे संबंधों को लोग योजनाबद्ध रूप में या जानबूझकर निर्मित करते हैं।
द्वितीयक समूह के संबंधों में स्थायित्व की कमी एवं संबंधों का छिछलेपन का होना स्वाभाविक है क्योंकि साधारणतया इसका आकार प्राथमिक समूह की तुलना में काफी बड़ा होता है। सदस्यों के बीच हमेशा आमने सामने का संबंध नहीं हो पाता है। लोग ऐसे समूहों का निर्माण स्वार्थवश करते हैं। अत: सदस्यों के बीच में स्वाभाविक रूप से संवेगात्मक-भावनात्मक लगाव की कमी होती है।


=== द्वितीयक समूह की परिभाषाएँ ===
स्टीफन कोल के अनुसार द्वितीयक समूह वे होते हैं, जो अपेक्षाकृत काफी बड़े होते हैं और उनमें पाए जोन वाले संबंध काफी अवैयक्तिक होते हैं।
कोल के विचार से स्पष्ट है कि द्वितीयक समूह के सदस्यों के बीच संबंधों में आत्मीयता की कमी होती है। प्राथमिक समूह की तुलना में इसके सदस्यों के बीच अन्तःक्रियाएं भी काफी कम मात्रा में पायी जाती हैं। ऐसा इसलिए होता है क्योंकि आकार में बड़ा होने के कारण इसके सदस्यों में दूरी बहुत होती है।

एन्थोनी गिडेंस के अनुसार  द्वितीयक समूह व्यक्तियों का एक ऐसा समूह है जिसके अन्तर्गत लोग मिलते तो हैं, लेकिन उनके संबंध मुख्य रूप से अवैयक्तिक होते हैं। व्यक्तियों के बीच संबंध गाढ़े नहीं होते । लोग सामान्यतया तभी एक दूसरे के निकट आते हैं जब उनके सामने कोई निश्चित व्यावहारिक उद्देश्य होता है।


=== द्वितीयक समूह की विशेषताएँ ===
द्वितीयक समूह की प्रमुख विशेषताएँ निम्नलिखित हैं-

बड़ा आकार
अप्रत्यक्ष एवं अवैयक्तिक संबंध
औपचारिक संगठन
ऐच्छिक सदस्यता
कम स्थायी
सीमित स्वार्थों की पूर्ति
योजनाबद्ध व्यवस्था
अल्पकालिक सदस्यता
'मैं' या 'वे' की भावना


== सन्दर्भ समूह ==
संदर्भ समूह (Reference group) का प्रयोग सबसे पहले हर्बर्ट हाइमन ने १९४२ में किया। इसका उपयोग उन्होंने स्कूल के बच्चों के एक अध्ययन के संदर्भ में किया था। इस संदर्भ में उन्होंने पाया कि निम्न वर्ग से आने वाले बच्चों का व्यवहार भी उच्च वर्ग से आने वाले बच्चों की तरह हो गया है। ये बच्चे अपने मूल समूह के अनुरूप व्यवहार न करके  एक ऐसे समूह के रूप में व्यवहार कर रहे थे, जिसके वे स्वयं सदस्य नहीं थे। हाइमन के अनुसार उच्च वर्ग के बच्चों का समूह निम्न वर्ग के बच्चों के लिए 'संदर्भ समूह' का कार्य कर रहा था। हाइमन के शब्दों में निम्नवर्ग के बच्चों के लिए उच्च वर्ग सन्दर्भ समूह हुआ।
सन्दर्भ समूह की अवधारणा मुख्यतः  इस तथ्य की ओर हमारा ध्यान आकृष्ट करती है कि मानव व्यवहार तथा उसके व्यक्तित्व के विकास में प्रायः कुछ गैर सदस्यता समूहों की भी महत्वपूर्ण भूमिका होती है। इन्हीं गैर सदस्यता समूहों के लिए, हाइमन ने 'सन्दर्भ समूह' जैसे शब्द का प्रयोग किया है।
इन्हें सन्दर्भ समूह इसलिए कहा जाता है, क्योंकि ये समूह किसी व्यक्ति के समक्ष ऐसा सन्दर्भ प्रस्तुत करते हैं जिसके आधार पर वह व्यक्ति न सिर्फ अपना एवं अपनी स्थिति का मूल्यांकन करता है, बल्कि दूसरों की हैसियत का भी मूल्यांकन करता है। 


== सन्द ==


== र्भ ==



## सिरिसंपिगे ##

सिरिसंपिगे  कन्नड़ भाषा के विख्यात साहित्यकार चंद्रशेखर कंबार द्वारा रचित एक नाटक है जिसके लिये उन्हें सन् 1991 में कन्नड़ भाषा के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।


== सन्दर्भ ==



## आहार वसा ##

वह पशु अथवा वनस्पति वसा जिसका प्रयोग खाने के लिए किया जाता है आहार वसा कहलाती है। किसी तेल के विपरीत, कमरे के तापमान पर आहार वसा अर्धठोस अवस्था में रहती है। यहाँ यह बात ध्यान देने योग्य है कि वसा शब्द का प्रयोग अमूमन तेल और आहार वसा दोनो के लिए ही किया जाता है। आहार वसा के उदाहरण हैं मक्खन, घी, चर्बी और मार्जरीन। 
सन् 1827 में विलियम प्राउट ने वसा को प्रोटीन और शर्करा के साथ संतुलित आहार के एक महत्वपूर्ण पोषक तत्व के रूप में मान्यता का प्रदान की थी।


== सन्दर्भ ==



## अघार मॉफी, अल्मोडा तहसील ##

अघार मॉफी भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। यह गाँव अल्मोडा तहसील के अंतर्गत आता है।


== इन्हें भी देखें ==
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
कुमाऊँ मण्डल
गढ़वाल मण्डल


== बाहरी कड़ियाँ ==
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा



## रुपारेल कॉलेज ##

रुपारेल कॉलेज मुम्बई स्थित एक महाविद्यालय है, जिसकी स्थापना १९५२ में हुई थी।


== उल्लेखनीय पूर्व विद्यार्थी ==
ऐश्वर्या राय बच्चन (अभिनेत्री)
अजीत आगरकर (क्रिकेट खिलाड़ी)
अनिल काकोडकर (वैज्ञानिक)
अंतरा माली (अभिनेत्री)
अरविंद एस॰ नाडकर्णी (कवि)
दिशा वकानी (अभिनेत्री)
मुग्धा चाफेकर (अभिनेत्री)
रजनी पंडित (जासूस)
राम कापसे (राजनेता)
रमाकांत देसाई (क्रिकेट खिलाड़ी)
रमेश पोवार (क्रिकेट खिलाड़ी)
श्रीधर फड़के (संगीतज्ञ)
सिद्धार्थ जाधव (अभिनेता)
उर्मिला मातोंडकर (अभिनेत्री)
सोनारिका भदौरिया (अभिनेत्री)


== सन्दर्भ ==



## 701 ##

701 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।


== घटनाएँ ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसंबर ===


== अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ ==


== जन्म ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसंबर ===


== निधन ==


=== जनवरी-मार्च ===


=== अप्रैल-जून ===


=== जुलाई-सितंबर ===


=== अक्टूबर-दिसंबर ===



## चमडोली बगोटी, रानीखेत तहसील ##

चमडोली बगोटी भारतीय राज्य उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले की रानीखेत तहसील का एक गाँव है। 


== इन्हें भी देखें ==
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
कुमाऊँ मण्डल
गढ़वाल मण्डल


== बाहरी कड़ियाँ ==
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा



## चुम्बकन ##

विद्युतचुम्बकत्व के सन्दर्भ में, किसी चुम्बकीय पदार्थ में मौजूद स्थायी चुम्बकीय द्विध्रुव आघूर्ण अथवा प्रेरित चुम्बकीय द्विध्रुव आघूर्ण को चुम्बकन (magnetisation) अथवा 'चुम्बकीय ध्रुवण' (magnetic polarization) कहते हैं। 

चुम्बकन 
  
    
      
        M
      
    
    {\displaystyle M}
  
 एक भौतिक राशि है जो पदार्थों की चुम्बकित होने के गुण को अभिव्यक्त करता है। संख्यात्मक रूप से इसका मान ईकाई आयतन में उपस्थित चुम्बकीय आघूर्ण के बराबर होता है:

  
    
      
        
          
            
              M
              →
            
          
        
        =
        
          
            
              d
              
                
                  
                    m
                    →
                  
                
              
            
            
              d
              V
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {M}}={\frac {d{\vec {m}}}{dV}}}
  

वास्तव में, चुम्बकन, किसी पदार्थ में किसी बिन्दु पर स्थित चुम्बकीय फ्लक्स घनत्व 
  
    
      
        
          
            
              B
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {B}}}
  
 तथा चुम्बकीय क्षेत्र की तीव्रता 
  
    
      
        
          
            
              H
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {H}}}
  
 के बीच निम्नलिखित सम्बन्ध है:

  
    
      
        
          
            
              B
              →
            
          
        
        =
        
          μ
          
            0
          
        
        
          (
          
            
              
                
                  H
                  →
                
              
            
            +
            
              
                
                  M
                  →
                
              
            
          
          )
        
         
        =
        μ
        
          
            
              H
              →
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\vec {B}}=\mu _{0}\left({\vec {H}}+{\vec {M}}\right)\ =\mu {\vec {H}}}
  

यहाँ 
  
    
      
        
          μ
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle \mu _{0}}
  
 निर्वात की पारगम्यता (permeability) है तथा 
  
    
      
        μ
      
    
    {\displaystyle \mu }
  
 उस पदार्थ की परागम्यता है।



## नौवां ग्रह ##

नौवां ग्रह (Planet Nine) एक सम्भावित ग्रह है जो शायद हमारे सौर मंडल के बाहरी भाग में काइपर घेरे से भी आगे स्थित हो। कई खगोलशास्त्रियों ने कुछ वरुण-पार वस्तुओं की विचित्र कक्षाओं (अरबिटों) का अध्ययन कर के यह प्रस्ताव दिया है कि इन कक्षाओं के पीछे सूरज से सुदूर क्षेत्र में परिक्रमा करते हुए एक बड़े आकार के ग्रह का गुरुत्वाकर्षक प्रभाव ही हो सकता है। उनका कहना है कि यह एक महापृथ्वी श्रेणी का ग्रह होगा और इसका द्रव्यमान (मास) हमारी पृथ्वी से लगभग १० गुना अधिक हो सकता है। इसके पास हाइड्रोजन और हीलियम का बना एक घना वायुमंडल हो सकता है और सम्भव है कि यह इतना दूर हो कि इसे सूरज की एक परिक्रमा करने के लिये १५,००० से २०,००० वर्ष लग जाएँ।


== चित्रदीर्घा ==

		
			
			
		


== इन्हें भी देखें ==
काइपर घेरा
महापृथ्वी


== सन्दर्भ ==



## वीरेन्द्रनगर ##


== वीरेन्द्रनगर ==
परीचय
वीरेन्द्रनगर (Birendranagar) नेपालके सुर्खेत उपत्यकास्थीत सुर्खेत जीले पडनेवाल एक सहरहै, वीरेन्द्रनगर सहर मध्यपस्चीमांचल बिकास क्षेत्रका सदरमुकाम तथा सुर्खेत जीलाका भि सदरमुकाम है इस नगरका नामाकरण स्वर्गीय राजा वीरेन्द्रके नामसे संबन्धीत है राजा बिरेन्द्रने ही सुर्खेत उपत्यकामे मलेरीयाका उन्मुलन बाद वीरेन्द्रनगर सहरका परिकल्पना कियाथा। हाल बिरेन्द्रनगर पस्चीम नेपालका प्रमुख वाणिज्य केन्द्र तथा शिक्षा श्वास्थको केन्द्र भि है।
बिरेन्द्रनगर नगरपालीकामे हाल लगभग पचासहजार के नजदीक लोग बसोबास करते है साथमे नेपालमे फैलि गृहयुद्दने बिरेन्द्रनगरको आप्रवासीयों का सहर बनादीयाहै। करीबके पाहाडी जिलोंसे मावोवादी युध्दपिडीतलोग याँहा आकार बैठ गएहै।
शिक्षा श्वास्थ
वीरेन्द्रनगरमे एक मध्यपस्चीमान्चल क्षेत्रीय अस्पताल और एक जीला अस्पताल व एक नेत्र उपचारकेन्द्र सरकारी नियन्त्रणपर संचालीत है साथमे कइ प्राइभेट श्वास्थ संस्था भि याहां संचालीत है, बहुतसे माध्यामीक तथा प्राथमीक विधालय रहाहुवा वीरेन्द्रनगरमे सुर्खेत बहुमुखी क्याम्पस, वीरेन्द्रनगर बहुमुखी क्याम्पस तथा सामुदायीक चिकीत्सा क्याम्पस मुख्य शैक्षीक उच्च शिक्षा संस्था है। बिरेन्द्रनगरकी मुख्य कारोबार ब्यापार, नोकरी तथा कृषी राहाहै।
यातायात संचार
वीरेन्द्रनगर मे आधुनीक संचार सुविधा इमेल, इन्टरनेट, प्रीपेड, पोष्टपेड मोवाइल, लोकल एस टि डि, आइ एस डि फोन सुविधा के साथ साथ रेडीयो नेपालका मध्यपस्चीमान्चल प्रसारण केन्द्र, तिन प्राइभेट एफ एम रेडीयो भि संचालित है, देशके अन्य हिस्सो से वीरेन्द्र नगरको रत्नराजमार्ग जोडता है, साथ मे त्रिभुवन नगर से सल्यान होकर एक कच्ची सडक भि वीरेन्द्रनगरको जोडताहै उसी तरह अभी कर्णाली राजमार्ग वीरेन्द्रनगरको दैलेख, कालीकोट एवं जुम्ला जिले से जोडता है।
जनसंख्या
नेपालकी सन् २००१के जनगणना अनुसार वीरेन्द्रनगर न.पा.का जनसंख्या ४९,३८१ है। यस मध्य पुरुष ५१%, र महिला ४९% छन्।
--रवीन्द्र बराल ०७:५९, २७ नवम्बर २००७ (UTC)



## तकनीकी ऋण ##

तकनीकी ऋण (Technical debt) सॉफ्टवेयर के विकास से सम्बन्धित एक अवधारणा है जिसके अनुसार तकनीकी रूप से एक आसान और सीमित हल चुनना एक ऋण के समान है जिसे बाद में चुकता करना पड़ता है, और यदि चुकता नहीं किया गया तो यह सामान्य ऋण बढ़ता जाता है। त्कनीकी ऋन को 'डिजाइन ऋण' और 'कोड ऋण' भी कहते हैं। कारण यह है कि आसान/सीमित हल लागू करने के बाद उसके दुष्परिणामों के कारण आपको आर्थिक हानि उठानी पड़ती है अर्थत उसे सुधारने के लिए अतिरिक्त खर्च करना पड़ता है। 
आप किसी भी बैंक से ऋण के लिए आवेदन कर आसानी से ऋण राशि प्राप्त कर सकते है। बैंक से ऋण आवेदन के लिए आपको बैंक द्वारा निर्धारित पात्रता सहर्तों को पूर्ण करना होता है। 


== संदर्भ ==



## तोली-उ०त०-१, यमकेश्वर तहसील ##

तोली-उ०त०-१, यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। 


== इन्हें भी देखें ==
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
कुमाऊँ मण्डल
गढ़वाल मण्डल


== बाहरी कड़ियाँ ==
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा



## फ्लोरिडा पैंथर्स ##

फ्लोरिडा पैंथर्स, एक प्रसिद्ध आइस हॉकी टीम है, जो फ़्लोरिडा में आधारित है। वे नैशनल हॉकी लीग में खेलते हैं।


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==

फ्लोरिडा पैंथर्स की आधिकारिक वेबसाइट



## ज़ोहो ऑफिस सुइट ##

ज़ोहो ऑफिस सूट एक वेब-आधारित ऑनलाइन कार्यालय सूइट है जिसमें वर्ड प्रोसेसिंग, स्प्रेडशीट, प्रस्तुतियाँ, डेटाबेस, नोट-लेना, विकि, वेब कॉन्फ्रेंसिंग, ग्राहक संबंध प्रबंधन (सीआरएम), परियोजना प्रबन्धन, चालान और अन्य अनुप्रयोग शामिल हैं। इसका विकास ज़ोहो कॉर्पोरेशन द्वारा किया गया है।


== इतिहास ==
ज़ोहो ऑफिस सूट को 2005 में लॉन्च किया गया था और य्ह एक वेब-आधारित वर्ड प्रोसेसर था। बाद में इसके साथ स्प्रेडशीट और प्रस्तुतियों जैसे अतिरिक्त उत्पादों को शामिल किया गया। ज़ोहो अनुप्रयोगों को एक सेवा के रूप में सॉफ्टवेयर (SaaS) के रूप में वितरित किया जाता है। 


== सन्दर्भ ==



## कोडंपल्लॆ (कडप) ##

कोडंपल्लॆ (कडप) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कडप जिले का एक गाँव है। 


== बाहरी कड़ियाँ ==
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर कोडंपल्लॆ (कडप)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल 
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट



## वैशाख कृष्ण दशमी ##

वैशाख कृष्ण दशमी  भारतीय पंचांग  के अनुसार द्वितीय माह की पच्चीसवी तिथि है, वर्षान्त में अभी ३०५ तिथियाँ अवशिष्ट हैं।


== पर्व एवं उत्सव ==


== प्रमुख घटनाएँ ==


== जन्म ==


== निधन ==


== इन्हें भी देखें ==
हिन्दू काल गणना
तिथियाँ
हिन्दू पंचांग
विक्रम संवत


== बाह्य कड़ीयाँ ==
हिन्दू पंचांग १००० वर्षों के लिए (सन १५८३ से २५८२ तक)
आनलाइन पंचाग
विश्व के सभी नगरों के लिये मायपंचांग डोट कोम
विष्णु पुराण भाग एक, अध्याय तॄतीय का काल-गणना अनुभाग
सॄष्टिकर्ता ब्रह्मा का एक ब्रह्माण्डीय दिवस
महायुग


== सन्दर्भ ==



## मिर्ज़ापुर, बर्धमान ##

मिर्ज़ापुर (Mirzapur) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के पूर्व बर्धमान ज़िले में स्थित एक नगर है।


== इन्हें भी देखें ==
पूर्व बर्धमान ज़िला


== सन्दर्भ ==



## विश्लेषणात्मक अनुसंधान ##

विश्लेषणात्मक अनुसंधान- इस प्रकार के शोध में शोधार्थी द्वारा प्राप्त तथ्यों का आलोचनात्मक मूल्यांकन किया जाता है।



## शुभवार्ता ##

शुभवार्ता एक भारतीय भक्ति चैनल है। यह तेलुगु भाषा का चैनल है।



## अपकेंद्रित्र ##

अपकेंद्रित्र (Centrifuge), या मथित्र, सामान्यत: ऐसे उपकरण या मशीन को कहते हैं, जिसमें अपकेंद्री बल (centrifugal force)  के उपयोग से विभिन्न घनत्व के पदार्थों का पृथक्करण किया जाता है। आजकल अपकेंद्रित की उपर्युक्त परिभाषा अधिक विस्तृत हो गई है, जिसके अनुसार ऐसी किसी भी मशीन को, जिसकी रचना इस विशेष प्रयोजन से की गई हो कि उसमें पदार्थों को केंद्राभिमुख, अपकेंद्री बल के सतत प्रभाव में रखा जा सके, अपकेंद्रित्र कहा जाता है। अपकेंद्रित्र में पदार्थों का पृथक्करण विभिन्न घनत्व के कारण होता है। 
अपकेंद्रण से अपकेंद्री बल उत्पन्न होता है, जो गुरुत्वाकर्षण बल के समान होता है। केंद्राभिमुख बल का उपयोग ऐसे अनेक प्रक्रमों को त्वरित करने में प्रयुक्त किया जा सकता है, जो सामान्यत: गुरुत्वाकर्षण के अपेक्षाकृत अल्प बल पर निर्भर करते हैं। भारत तथा अन्य देशों में अपकेंद्रित्र का उपयोग बहुत समय से होता आया है। दही तथा दूध को मथकर मक्खन निकालने की क्रिया केंद्राभिमुख बल पर निर्भर करती है। केंद्राभिमुख बल की वैज्ञानिक परिभाषा न्यूटन के बल तथा गति के प्रसिद्ध नियम पर आधारित है। न्यूटन के इस नियम के अनुसार मुक्त अवस्था में, गतिशील पदार्थों में, सरल रेखा में चलने की प्रवृत्ति होती है। अत: यदि इस प्रकार के गतिशील पदार्थ को वक्र पथ पर चलने के लिये संचालित किया जाए, तो वह पदार्थ उस संचालित, अथवा नियंत्रित करनेवाले पदार्थ, अथवा वस्तु के विपरीत बल प्रयुक्त करता है। इसके फलस्वरूप गतिशील पदार्थ में उस वक्रपथ की स्पर्श रेखा की दिशा की ओर चल पड़ने की निरंतर प्रवृत्ति होती है। उदाहरणार्थ, यह सामान्य अनुभव में देखा जाता है कि वृत्त पथ में परिभ्रमण करनेवाली कोई वस्तु परिभ्रमण केंद्र से दूर बलप्रयास करती है। बलप्रयास की यह दिशा परिभ्रमण वृत्त के स्पर्शज्या पथ की ओर होती है। अत: परिभ्रमण के कोणीय वेग, वस्तु, अथवा पदार्थ के भार, अथवा वस्तु के परिभ्रमणवृत्त के अर्धव्यास, में वृद्धि होने से अपकेंद्री बल में वृद्धि होती है। अपकेंद्री बल का घूर्णन वृत्त के अर्धव्यास तथा वस्तु के भार से क्रमानुपात होता है, जबकि इसका कोणीय वेग के वर्ग से अनुपात होता है। अपकेंद्रत्रि के प्रति मिनट घूर्णन की संख्या में दुगुनी वृद्धि होने से अपकेंद्री बल में चौगुनी वृद्धि होती हैं। इसी प्रकार अपकेंद्रित्र की गति में दस गुनी वृद्धि से अपकेंद्री बल में सौ गुनी वृद्धि हो जाती है।
अपकेंद्रण की क्रिया में किसी वस्तु पर कार्य करने, अथवा प्रभाव उत्पन्न करने, वाले अपकेंद्री बल की, बहुधा वस्तु की तौल (वस्तु का भार व् गुरुत्वाकर्षण) से सीधे तुलना की जाती है। इस आधार पर अपकेंद्री बल को गुरुत्व के गुणज रूप में व्यक्त किया जाता है। गुरुत्व के लिये g अक्षर को प्रतीक माना जाता है, अत: अपकेंद्री बल को संक्षेप में g के गुणज में लिखा जाता है। यदि अपकेंद्रित्र में कोई वस्तु 600 घूर्णन प्रति मिनट की गति से घूर्णन कर रही हो तथा घूर्णनवृत्त का अर्धव्यास 3.84 इंच अथवा 10 सेंटीमीटर हो, तो इस परिस्थिति में जनित होनेवाला अपकेंद्री बल गुरुत्व का 41 गुना होता है। आधुनिक एवं विशेष प्रकार के अपकेंद्रित में गुरुत्व का लाख गुना अपकेंद्री बल उत्पन्न किया जा सकता है।
आधुनिक अपकेंद्रित धातुनिर्मित एक ऐसा पात्र होता है जिसमें घूर्णन करनेवाला भाग विद्युन्मोटर की स्थिर धुरी से जुड़ा हुआ होता है। अत: विद्युन्मोटर के चलने पर अपकेंद्रित्र का घूर्णन करनेवाला भाग भी विद्युन्मोटर की गति से घूर्णित होने लगता है। घूर्णन की गति विघुत् की धुरी के घूर्णन के समान होती है। पूर्व समय में अपकेंद्रित में घूर्णन हाथ से उत्पन्न किया जाता था। आजकल भी घरेलू उपयोग में अपकेंद्रित्र के घूर्णन के लिये शारीरिक श्रम का उपयोग होता है। आधुनिक अति तीव्र गति से घूर्णित होनेवाले उपकेंद्रित्र में विद्युन्मोटर के स्थान पर वायु टरबाइन का उपयोग होने लगा है। अपकेंद्रित्र के घूर्णन करनेवाले भाग को रोटर कहा जाता है। इसका आकार कटोरी के समान, अथवा उल्टे प्याले के समान होता है। इसमें द्रव अथवा अन्य वस्तु को अपकेंद्रित्र नली में, अथवा सीधे कटोरी में, अपकेंद्रण के लिये रखा जाता है। अपकेंद्रण कार्य में अपकेद्रित्र में अनावश्यक एवं हानिकर कंपन उत्पन्न न हो, इसके लिये आवश्यक होता है कि वस्तु से पूरित रोटर पूर्ण रूप से संतुलित हो। इसके लिये वस्तु के संपूर्ण भार को घूर्णन धूरी के चारों ओर समान रूप से वितरित रखना पड़ता है। आदर्श परिस्थिति में इस व्यवस्था से मूल बलों का परिणामी शून्य के बराबर होता है।
अपकेंद्रण में द्रवों की, विशेषकर ऐसे द्रवों की जिनमें ठोस पदार्थ के सूक्ष्म कण निलंबित हों अथवा जिनमें अमिश्रणीय द्रव की गोलिकाएँ अथवा दोनों ही विद्यमान हों, अपकेंद्रण प्रवृत्ति विशेष महत्त्व की होती है। ठोस पदार्थ के सूक्ष्म कण, जल तथा तेल से बने पायस से तीनों वस्तुओं का पृथक्करण सरलता से किया जा सकता है। अपकेंद्रण में उत्पन्न होनेवाले अपकेंद्री बल की तुलना में गुरुत्व बल अत्यंत अल्प होता है। अपकेंद्री बल के क्षेत्र में, द्रव पदार्थ घूर्णन अक्ष से अधिक से अधिक दूरी पर विपरीत होने का प्रयत्न करता है, जिससे द्रव अपकेंद्रित्र के घूर्णन पात्र के बाहरी किनारें के समीप समान मोटाई में स्थित हो जाता है। इस प्रकार पात्र में अक्ष से लेकर द्रव तक समान रूप में फैला हुआ मुक्त स्थान उत्पन्न हो जाता है, जो कि रंभाकार होता है। इस प्रकार अपकेंद्रण की क्रिया के द्वारा निलंबित करनेवाले द्रव से अपेक्षाकृत अधिक घनत्ववाले, निलंबित सूक्ष्मकण परिभ्रमण पात्र की परिधि में एकत्र हो जाते हैं तथा निलंबन करनेवाले द्रव से कम घनत्व के निलंबित सूक्ष्मकण पात्र के स्थल पर एकत्र हो जाते हैं। उपर्युक्त पृथक्करण कितना शीध्र होगा, यह केंद्राभिमुख बल की तीव्रता, निलंबित करनेवाले द्रव तथा निलंबित सूक्ष्म कणों के घनत्व के अंतर, द्रव की श्यानता, निलंबित सूक्ष्म कणों के आकार तथा परिमाण और कणों की सांद्रता तथा अनेक वैद्युत प्रभार के स्तर पर निर्भर करता है।


== उपयोग ==
अपकेंद्रित्र के अनेक औद्योगिक उपयोग हैं। इससे विभिन्न वस्तुओं का पृथक्करण ही नहीं वरन् कपड़ों को सुखाने जैसे कार्य भी किए जाते हैं। अपकेंद्रण बल के उपयोग से पिघली हुई धातुओं से विभिन्न मोटाई के पाइपों एवं नलियों का निर्माण होता है। अपकेंद्रित्र उपयोग चीनी के कारखानों में चीनी के क्रिस्टलों से जल को दूर करने में किया जाता है। अमोनियम सल्फेट सदृश उर्वरक के निर्माण में जल की अवांछित मात्रा इसी से निकाली जाती है। दूध से मक्खन अपकेंद्रित्र से पृथक किया जाता है। आजकल औद्योगिक कारखानों में निरंतर प्रवाहवाले अपकेंद्रित्रों का उपयोग होता है जिनमें पृथक्करण सतत रूप से चलता रहता है। जैव विज्ञान एवं रसायन की प्रयोगशालाओं में अपकेंद्रित्र एक अनिवार्य उपकरण बन गया है। चिकित्सा क्षेत्र में अत्यंत सूक्ष्म विषाणु एवं अन्य जीवाणुओं को अपकेंद्रित्र के उपयोग से पृथक् करना संभव हो गया है। रासायनिक विश्लेषण में अति तीव्र घूर्णनवाले अपकेंद्रित्र के उपयोग से अति सूक्ष्म कणों के अवसादन की गति तथा अवसादन साम्यावस्था का अनुमापन संभव हो सका है। सामान्यत: 20,000 घूर्णन प्रति मिनट से अधिक घूर्णन करनेवाले अपकेंद्रित्रों को अल्ट्रासेंट्रीफ्यूज, या द्रुत अपकेंदित्र, कहते हैं। ऐसे अपकेंद्रित्र जैव विज्ञान, चिकित्सा तथा रसायन से संबंधित अन्वेषण कार्यों में विशेष महत्त्व के हैं।



## बांकू, डीडीहाट तहसील ##

बांकू, डीडीहाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है। 


== इन्हें भी देखें ==
उत्तराखण्ड के जिले
उत्तराखण्ड के नगर
कुमाऊँ मण्डल
गढ़वाल मण्डल


== बाहरी कड़ियाँ ==
उत्तराखण्ड - भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर
उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ (अंग्रेज़ी)
उत्तराखण्ड (उत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी)
उत्तरा कृषि प्रभा



## परमाणु ऊर्जा शिक्षण संस्था ##

परमाणु ऊर्जा शिक्षण संस्था (पऊशिसं), भारत सरकार के परमाणु ऊर्जा विभाग का स्वायत्त निकाय है जो परमाणु ऊर्जा विभाग एवं उसके अधीन संघटक इकाइयों में कार्यरत कर्मचारियों के संतानों को बारहवीं कक्षा (कनिष्ठ महाविद्यालय) तक शिक्षा देता है। परमाणु ऊर्जा केंद्रीय विद्यालय तथा कनिष्ठ महाविद्यालय भारत भर में फैले हुए हैं। ये विद्यालय केन्‍द्रीय माध्‍यमिक शिक्षा बोर्ड तथा अन्‍य राज्‍य के बोर्डों से सम्बद्ध हैं। परमाणु ऊर्जा शिक्षण संस्‍था के तहत इस समय 16 विभिन्‍न केन्‍द्रों पर 30 विद्यालय / कनिष्‍ठ महाविद्यालय हैं, जिनमें लगभग 28000 विद्यार्थी, 1547 शिक्षक और 300 गैर शिक्षक कर्मचारी कार्यरत हैं। 
परमाणु ऊर्जा शिक्षण संस्था की स्थापना वर्ष 1969 में की गई थी। इसका मुख्यालय मुम्बई में है।


== परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय ==

परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-1, मुंबई
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-2, मुंबई
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-3, मुंबई
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-4, मुंबई
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-5, मुंबई
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-6, मुंबई
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय महाविद्यालय, मुंबई
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-1, तारापुर
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-2, तारापुर
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-3, तारापुर
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-2, रावतभाटा
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-3, रावतभाटा
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-4, रावतभाटा
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय, नरौरा
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-1, हैदराबाद
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय- 2, हैदराबाद
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-1, कल्पाक्कम
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-2, कल्पाक्कम
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-1, जादुगुड़ा
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय-2, जादुगुड़ा
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय, नरवापहाड़
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय, ऑस्‍कम
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय, काकरापार
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय, इंदौर
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय, मनुगुरु
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय, कैगा
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय, मैसूर
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय, अणुपुरम
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय, कुडनकुलम
परमाणु ऊर्जा केन्द्रीय विद्यालय, तुरामडीह


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
परमाणु ऊर्जा शिक्षण संस्था का जालघर

